
[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 1 ]
mw?
i
Redaoflon, Administration& Draotorsl:
Koiowrat-ltinff, f*iebtega*»o Nr, 11,
UBfrankirte Briefe werden nicht angunomman nl
IfamaicrJptQ in keinem Felle Burilokgete&äot»
AnUäudtgnn^-Bareaa;
Btedt, Wbllzeile Nr. 20. Insertlonspreia nach Ta{i&
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Kxp. in PfOff;
Jos. A. Ktenroich, Leitung»- v. Ins.-Kxpod. in Grar;
J. Blockier, B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V, Gold­
borger, Aunone.'Iixnod. in fSlitlim Ana»
lande: John F. Jones L Co. in 31 bia, lluo da
i’ftubourg Montmarlre; Ageuc» Kar-as in I£tTG>Kaet|
Rudolf Mosso in SSeri iu. Frankfurt tu IW—
JHttncSten. -f.«eiB»;r.jiy; G. L. Daube& Co. in.
». M.. Berlin. 4'nlti, ijeif»7,ig;
Ilaaacnstem& Vogler in blir^. 3äerl*it1.
Frankfurt n. 31. und A:m.»Kxp. „Inra,- t
liclendank“ in GSurliai »nid in net/.; Bcrnh./
Arndt, Ann.-Iixp. in CSc&'liu; Helm-ich Eisler, v
Ann.-Kxp. in llsamhurs, Orell Kt'lssU& Oo. io.'
Sfiül'icitu. BSuaei; ttam. Deacon& Co., KsOnUon» 1
Abonnement für Wien:
In» Ha.Bpt'per’age, Wollsseiie 20: GanxjShr. K. 48, 20,-
jnoaatl. K. L 60. Mit t?«gl. zweimaliger Zustellung ins
Haus: Vierteljahr. K. 12'60, inouatl. K. 4’20.
Einzeln; Morgeiiblr.lt l'J ln, Abendblatt 6 h.>
Pür ü>nit«<'ÄtIuml I Morgenblatt allöin »0 Pf.
einzeln; 1 Morgen- u. Abendblatt 40 Ff«
Neu©
Freie Fresse
Morgenblatt.
AftmsMIieat fftr du* Inland!
<*6 fSfrt, ei«rn«l1; Postveraendung r Oa«*j, H, SA,
»AS, If, 14, Lljt tiisi, *we}mat, ^rtstvei*aöii4»r
Ganaj, jk, 64, halb}, R, RÖ, vierteil, ß, %lj,
AbmsnoflieiiUiür'ans AtssitmtlK
V'MtrtwiJhbf'ip,
Kq; LN* (Br8tt»1>K«4 <» Versendung)! I>ent.*rlt«
i»«(l «h4r#»p»#P« rr. ko, für »Ny SUlsiHp»
4»si7 e itpd*^¥pvtd*««slih2&— st«! slsn PsitSrntern.'
I«: 11 i«. io Ff., ^ImvpJsi 14 Vt,j
ilo'^Zort iö Fr. Dd Ct., ÄfrtSSrM .13 Fr, 4d Ct, f
fectxhiinlctt -13Fr., »{*r2»gf*tt «Fr, W 0r., ««1»
fetni’lon 15 Fr. 65 Ct,, Ä£f*««lns» Ct.; Fi nJikvoii'li r Agenca
Ilavst* in ParJü. C3 Fr. 50 CE J: A. ßleele,
50 Bime-'t.rcet 12. C., London, F. Eruemieiater»
Glasgow, 2-4 Sh., da««!b«t für die OS»{^ heu
tColOffSiOW mit Portozusehlag; I¥ot*,Jjt>J£8«‘rll£ll%
y,. Steiger, 25 Park-Place. Gustav E, Steehert;
766 Brondway, Intern. Publishing Aeency, 710 Brord»
•way in Kewyork, 6 DoU. 40 CU. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc;
Suai’battiFM News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten. Austräger oder Versehlelasef
bezahlten Betrage leisten wir keine Garantie»
Ufe 1S#SS. Wim, Dienstag, den 11. December LAGO.
Wien, ly. December.
Heute schau hat Graf Bülaw sich im deutschen Reichs­
tage über die Gründe geäußert, welche dem Empfange des
Präsidenlen Krüger bei dem Kaiser im Wege standen. Der
'Kanzler hatte augenscheinlich die Absicht gehabt, erst morgen
auf die Früge zu reagiren, die von einem Abgeordneten
schon in drr vorigen Woche und in Abwesenheit des Grasen
Büiow ganz plötzlich und bei wenig passender Gelegenheit
aus der agrarischen Pistole geschossen worden war. Die
Sitzung nahte bereits ihrem Ende, als der Kanzler das
Wort ergriff. Aber die Elatsdebatte, deren erster Tag
heute war, gestartet den Rednern bekanntlich, über
Alles lind noch einiges Andere zu sprechen, und als zuerst
ein iialional- liberaler Abgeordneter die Polizei von
Kö!il wegen der Engherzigkeit tadelte, mit welcher sie den
Ovationen für Krüger begegnet wäre, sodann auch ein
conservaliver Führer das Krüger-Thema streifte, da erhob
sich, Graf Bül'ow zu allgemeiner Ueberraschung, um die mit
Ungeduld erwartete Auskiürung schon heule den ReichSboleu
zu evtheilen. WaS du heute kaiiust besorgen, das verschiebe
nicht auf morgen, denkt offenbar der neue Kanzler, der
während der letzten Wochen wiederholt seine Schlagfertigkeit
bewiesen hat, und da er angesichts der offenkundigen Bolks-
stimiiunlg schon seit acht Tagen nicht im Zweifel sein
koiuile, das; ihm die Nothwendigkeit, über das Verhalten
der. deutschen Politik gegenüber dem Transvaal-Präsideillen
Ausschluß zu geben, nicht erspart bleiben würde, so hatte er
das Concept seiner Rede wol auch heute schon fertig in
feinen! Kopfe. Ob diese Rede das ganze Geheimniß lüstete,
ob sie zumal diesenigen zu befriedigen geeignet war, welche
meinen, daß ein Besuch Krüger's in Berlin und ein
Empfang desselben bei dem Kaiser als HvflichkeilSact hätte
erfolgen können, ohne der deutschen Politik zu präsudicire»,
darüber braucht man in Anbetracht der vollendeten That­
sachen sich weiter keine Gedanken zu machen; gewiß aber
ist. daß die von dem Grafen Bülow Hut gewohnter Klar­
heit vorgetragenen und durch klug aufgesetzte humoristische
Lichter verstärkten Gründe ihren Eindruck nicht verfehlten,
so zwar, daß höchst wahrscheinlich 1 iülch die Dolksstimmnng
in Deutschland von ihnen in dem von dem Kanzler gc-
wünschien Sinne nicht niibeeinflußt bleiben wird.
In der That hat Graf Bülow nicht mit diplomatischen
Doppelsinnigkeiten sich begnügt, um' das Verhalten der
deutschen Politik zu rechtfertigen; er bediente sich sehr wirk­
samer Argumente, und das stärkste derselben war eine sehr
interessante Enthüllung. Schon aus oen neulichen Erklärungen
des holländischen Ministers des Aeußern iu den General­
staaten hat man entnommen, daß Holland mitten in Ver­
handlungen wegen einer Intervention zu Gunsten der Bocrs
begriffen war, als das Ultimatum der Transvaal-Regierung
wie eine Bombe dazwischenplatzte und den Krieg un­
vermeidlich machte. Graf Bülow hat heute jene
Erklärungen seines holländischen Collegen wesentlich ergänzt,
indem er enthüllte, daß zu Beginn des Conflictes die
Intervention der Mächte dem Präsidenten Krüger an­
geboten, von diesem aber abgelehnt wurde. Ob er es gethan
hat, weil er von der Entscheidung durch die Wafseu Besseres
für Transvaal erwartete, als von der Intervention, oder
weil er, wie jetzt in der „Times" erzählt wird, trügerische
Hoffnungen auf den Beistand einer europäischen Macht
setzte, deren sehr verclausuiirte Ermmhigung er mißverstand,
das hat gegenwärtig im Grunde nur noch retro-
spectives Interesse; von Bedeutung aber ist cs
gerade im Hinblicke aus den Uiimuth der öffentlichen
Stimmung in Deutschland über die Ablehnung des Krüger-
schen Besuches in Berlin, zu wissen, daß die deutsche Polilik,
als es noch möglich war, den Transvaalkrieg zu verhüten,
nicht unthätig und einer Jniervention nicht abgeneigt war,
daß jedoch die Boers selbst durch ihre Ungeduld den Ab­
grund aufrissen, der sie verschlingen sollte. Damals war ihr
Geschick noch zu wenden, heute ist dem siegreichen England
gegenüber jede Vermittlung ausgeschlossen, die diesem un-
erwüiisch! ist. Und wenn cS richtig ist, daß auch der Czar
dem Präsidenten Krüger bedeutet hat, den geplanten Besuch
ui Petersburg zu unterlassen, so sieht man sehr genau die
ganze Kette des Verhängnisses, das die Transvaal-Republik selbst
sich heraufbeschworen hat. Von allen Mächten, die vor einem
Jahre vermiltelnd in den Conflict eingreifen wollten, a!s
der Waffengailg noch nicht begonnen hatte, ist jetzt keine
geneigt, zur Vermittlung die Initiative zu ergreifen, nach­
dem die Waffen entschieden haben. Darum ist alleidiiigs die
Europafghrt Krüger's zwecklos; sie kann diplomatisch zu
keinem Ergebnisse führen, und die populären Demou-
strationkn, welche sich an sie heften, können zwar die
Sympathien für die Boers und ihr greises Oberhaupt zu
menfchltch wohlthuendem und erwärmendem Ausdruck bringen,
aber an dem Geschick der BoerS vermögen sie nichts
zu ändern.
Und eine reale Politik, welche auch den Schein zu ver­
meiden trachtet, daß sie populären Stimmungen zuliebe von
dem durch ihre Interessen vorgezcichiieteii Wege abbiege, hat
zum mindesten das Recht, sich auf die Schwere ihrer Ver­
antwortung zu berufen, wenn sie ihre Cirkel durch
Demonstrationen sticht verwirren lassen will. Als Gras
Bülow heute einen Bericht über die Unterredung Krüger's
'mit Delcasschverlas und daran die ironische Bemerkung knüpfte:
„Schöner, wie man cs in Paris machte, hätten wir es ein-
trefseildenfalls auch iu Berlin nicht machen können," erfüllte
schallendes Gelächter den Reichstagssaal. Es ist nicht schwer,
die Ironie des Kanzlers und das Gelächter der ReichStags-
boteu richtig zu verstehen. Graf Büiow hat auch nicht unter­
lassen, dieses Verständniß zu erleichtern, indem er das
drastische Bild gebrauchte, daß Deutschland die Finger nicht
zwischen Thür und Angel, klemmen wolle, und an anderer
Stelle den Schiller'schen Vers citirte: „Doch ach, schon auf
des Weges Mitte— Verließen die Begleiter mich— Sie
wandten seitwärts ihre Schritte— Und Einer nach dem
Andern wich." Die republikanische Regierung in Frankreich ist
der Volksstimmung gegenüber ohnmächtiger als die monarchische
in Deutschland; diese kann sich ihr beharrlicher widersetzen
als jene. Nichtsdestoweniger 'wurde Krüger von DelcassL
mit der unverbindlichen Höflichkeit abgespeist, daß Frankreich
zur Intervention bereit sein würde, wenn eine andere Macht
mit ihrer Initiative voranginge. In Berlin aber, wo man
allen Grund hat, die VolkSleidenschast in Frankreich für
gefährlicher zu halten als die in Deutschlaiid, wollte man auch
geräuschvolle Huldigungen, wie sie in Marseille und Paris
dem Präsidenten Krüger bereitet wurden, verhüten, da man
ihin mit Bezug auf den eigentlichen Zweck seines Besuches
keinerlei Hoffauu'-rn machen konnte. Und man konnte es
nicht, weil die Interessen Deutschlands es nicht gestatten.
Diese Interessen hat Graf Bülow deutlich gekennzeichnet,
indem er den Schluß seiner Rede dem Verhältnisse Deutschlands
zu England widmete. Zwar der thörichten Insinuation, daß
das deutsche Reich sich vor dem Zorne Englands fürchte,
begegnete er mit der sonoren Versicherung, daß Deutschland
nicht um eines Haares Breite mehr ans England ange­
wiesen ist als England auf Deutschland. Aber man kann
doch ohne Mühe aus seinen Ausführungen herauslesen, auf
welcher Linie sich die deutsche Polilik zu bewegen hat, um die
Interessen Deutschlands vor Schaden zu bewahren. Will
es nicht, wie der Jüngling im Schiller'schen Ge­
dichte, in der Mitte des Weges allein beiden,
so sind Frankreich und Rußland nicht die Begleiter,
auf die eö sich beschränken darf. Es hat sich seit dem Be­
ginne deö südafrikanischen Krieges Manches zugeiragen, was
der deutschen Welipolitik Vorsicht gebietet, und England ist
eS, mit dem Deutschland in dieser Frist zwei wichtige
Uebereinkünfte geschlossen hat: die südafrikanische und die
chinesiiche. Diese beiden Üebereiuküiiste zeigen die R chtung,
welche der deutschen ^Politik vorgezeichnel ist. Will sie die­
selbe festhalteii, so versteht eS sich von selbst, daß sie in
einen schroffen Gegensatz zu England sich nicht darf hinein­
treiben lassen, und darum ist für sie jede Intervention zu
Gunsten der Boers ausgeschlossen. Ja mehr noch, wenn andere
Mächte sich einer Intervention enthielten, weil sie auf England
kejürti Zwang übev wollten, der vielleicht zu unabsehbaren Folgen
geführt hätte, so ist der deittschen Politik durch das Ver­
hältniß zu England noch etwas Anderes nahegelegt, nämlich
die Rücksichtnahme auf die britische Emvsindlichkeit. Dieser
Rücksichtnahme ist dadurch Rechnung getragen worden, daß
man in Berlin dem Besuche Krüger's vorbeugte, und nach
dem Aufschlüsse, den Graf Bülow heute dem Reichstage
gab, ist es sehr unwahrscheinlich, daß die Motive, die dabei
bestimmend waren, dem deutschen Volke nicht einleuchten
werden. Nach der heutigen Rede wird das deutsche Volk
seinem neuen Kanzler glauben, daß er, um sein eigenes
Wort zp gebrauchen, das Herz im Kopfe hat, wenn eö sich
darum handelt, das Interesse Deutschlands auch edlen
Wallungen der Volksstimmung gegenüber beharrlich zu
wahren.
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und ZKürrstrie- Zeitung":
„Die Fortschritte der Photographie" Vom
Hofphotogrsphen ööioh. 9)!iseetie. Seite 17
bis 19.
Ferner:
Die 15. Fortsetzung des Nomaucs „ÄUssUat UUd
Ernte" von I. v. Lagiu. Seite 21.
Feuilleton.
Berliner Theater.
Hebbel's deutsches Trauerspiel „Agnes Bernauer" hat
im Königlichen Schauspielhause eine große Wirkung geübt.
Die Literatur-Geschichte, in der unkünstlerische Germanisten
ihren Spruch über die Dichter fällen, gegen den es keilten
Slppell gibt, hat decrekirk, daß die Tragödie als eines der
schwächeren Dramen Hebbel's anzusehen sei. Die Theater-
Direcloren, welche hier in dem seltenen Falle sich befanden,
ein bedeutendes Werk aus einem literalurgeschichtlichen Grunde
vernachlässigen zn können (wohl verstanden: das Seltene an
dein Falle ist nicht die Vernachlässigung eines bedeutenden
Werkes durch die Theater-Directoren,' sondern der literatur-
geschichtliche Grund), haben das Trauerspiel in dem halben
Jahrhundert seit seiner Entstehung nur hie und da einmal
aufgeführt. Seit Jahren aber ist es lob* für die Bühnen.
Das Publicum des Berliner Königlichen Schauspielhauses
sah daher ein neues Stück. Es war eine Erstaufführung,
die Premiere eines Dramas voll Jugend und Schönheit.
Die Zuschauer klatschten, und es schien, als wollien sie den
Dichter vor dem Vorhänge sehen. Gestorben? Man wird
sich doch mcht einreden lassen, daß eine Dichtung, aus der
in solcher Fülle das Leben strömt, von einem gestorbenen
Manne verfaßt ist!...
Nach der vorletzten Nibelungen-Probe in Wien warf
Hebbel in seinem Tagebuch die Frage auf,, ob das Drama
einen nachhaltigen Erfolg haben werde. „DaS -hängt Vavmn
ab," schrieb er, „ob man dem Stück Zeit läßt, sich seine
Voraussetzungen zu erobern." Die „Agnes Bernauer" hat
fünfzig Jahre Zeit gebraucht, um sich ihre Voraussetzungen
zu erobern. Oder vielmehr: Die literarische Zeitstimmung
hat sich zn dem Slücke hiit entwickelt. Wir wollen heute
bunte Bilder auf der Scene sehen nach den grauen natura­
listischen Bühnenjahren. Schlesische Bauern und strikende
Arbeiter haben wir ausreichend genossen. Jetzt ist wieder
einmal Bedürfniß nach Rittern. E§ ist eine wahre Freude,
wie in der „AgneS Bernauer" die alten romantischen Helm-
büsche- wehen und die Cisenpanzer rasseln. Es ist ein Labsal,
der Aufführung eines Theaterstückes beizuwohnen, eines wirk­
lichen Theaterstückes mit Handlung und Charakteren, in
unseren Maeterlinck-Tagen," wo das Drama im Diesseits
nicht allein, sondern auch im Jenseits sich neue Gebiete an­
zueignen strebt und nur von Einem Gebiete sich abwendet,
nämlich vom dramatischen. Und es ist eine Erquickung,
nach „Fuhrmann Henschel" und nach „Rosenmontag" die
Sprache eines Dichters zu hören.
Dabei enthält Hebbel's Trauerspiel so viel complicirte
Psychologie, als sei cs vom Modernsten unler den Modernen
geschrieben. Ein anderer Dichter wäre für die gemordete
Unschuld leidenschaftlich eingetreten. Hebbel stellte sich die
schwere Aufgabe, die Staatsraison zu rechtfertigen. Das ent­
sprach seiner grüblerischen Natur, seiner Neigung zur
Dialektik und auch seinen politischen Ansichten. Als er am
Weihnachtsabend 1851 das Stück vollendet hatte, nottrte er
in sein Tagebuch: „Mir ist bei der Arbeit unendlich wohl
zn Muthe gewesen, und abermals hat sich's mir bestätigt,
was ich freilich schon oft bei mir selbst erfuhr, daß in der
Kunst das Kind den Vater, das Werk den Meister belehrt.
Nie habe ich das Verhältniß, worin das Individuum zum
Staat steht, so deutlich erkannt, wie jetzt, und das ist doch
ein großer Gewinn." Der Staat rechtfertigt die Vernichtung
des Individuums, lehrt Hebbel's Drama. Es folgt jeden­
falls der historischen Wahrheit. Denn die Agnes Bernauer
wurde thatsächlich nur deßhalb in die Donau gestürzt, weil
es politisch nütztich schien, sie zu ertränken.
Es war die große Sensation des Jahres 1432 in
München, als man dort erfuhr, daß Herzog Albrecht, der
Sohn und Erbe des regierenden Herzogs Ernst, ans seinem
Schlosse zu Straubing mit Agnes Bernauer, der schönen
Baderstochter aus Augsburg, in heimlicher Ehe lebte. Viel­
leicht wußte man es auch schon früher. Denn die Geschichte
zwischen dem Herzog Albrecht und dem „Engel von Augs­
burg" hatte bereits iy, Jahre 1428 angefangen, da der
Herzog an einem Turniere in Augsburg theilnahm. Die
Münchener waren entrüstet. Die Bürger hätten auch stolz
sein können auf die hohe Ehre, die einem Bürgerkind wider­
fahren. Aber es liegt immerhin näher, über fremde Erfolge
sich zu entrüsten, als sich zu erfreuen. Man stelle sich nur
die Agitation vor, die damals in München alle diejenigen
Bader unterhalten haben mögen, welche auch Töchter hatten,
die keine Herzoginnen geworden waren l Und gar nicht
auSjiidenken ist, wie auf die allgeineiue Stimmung die
Müncheirerinnen gewirkt haben, die auch goldblondes Haar
besaßen, wie Agnes, und trotzdem noch ledig waren! Für
praktische Politiker läßt sich daraus wieder einmal der Schluß
ableiten, daß entweder das Volk nicht demokratisch empfindet
oder daß die ausgeprägteste aller demokratischen Empfindungen
der Neid ist.
Bei Hose scheinen die vornehmen Damen auch nicht
wenig gehetzt z>l haben. Eine Frau verzeiht es einer andern
nicht leicht, wenn sie gar zu heiß geliebt wird. Und nun
mußten gar Prinzessinnen erleben, daß ein Prinz solche
Liebe einer Baderslochter schenkte! Wie im Münchener
Schlosse die kleinen spitzen Zungen gegangen sein mögen!
Von Herzog Albrecht's Sckwester Beatrix, die an den
Pfakzgrasen Johann von Ambcrg verheiratet war, überliefert
die Chronik, daß sie ebenso gehässig als verächtlich sprach
über „Frau Ncsen, die hoch- und großseiste Bernauerin".
Herzog Ernst war des Zornes und des Kummers voll übev
seinen Sohn. Vom moralischeil Siaudpunkte schien die
LiebeSaffaire verwerflich, vom politischen war sie eine Kata­
strophe. Dagegen konnte man nalürlich nichts haben, daß
ein Fürstensohn sich mit einer Bürgcrslochter einließ. Herzog
Ernst war ein milder Fürst und wollte den Töchtern seines
Landes gewiß nicht die Möglichkeit verschließen, auch einmal
einer höheren Bestimmung sich zuzuweuikn und prinzliche*
Maitressen zu werden. Es gab in München auch einige;


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 2 ]
" V"
- 'Vf'- "Z?
>• rt .ftfnttPtt inorisiMT Vm'trhp. $Vv stnt {<5r 1-fnt notfimi mit itmVvpv jJiffttmmmrrt SYstir fassen i>ra
hat. Er bat es gethan mit unserer Zustimmung. Wir fassen die
Weltpolitik nicht aus als die Politik, überall dabei zu sein und
in Rausliäiidct mit anderen Staaten zu gerathen, sonder» wir
sagen, daß die Interessen des deutschen Volkes in
der g a nz e n W e l t vorhanden sind und auch in der
g a n z c n W e l t Schutz finden müssen. Sattler richtet
dann noch einige Fragen an den Reichskanzler über dessen Stellung
zn gewissen Fragen der inneren Politik, insbesondere zur
S o c i a l- P o l l t i k, verlangt e u e r g i s ch e Z u r ü ck w e i s u n g
der nationalen Asvirationen der Polen und
schließt mit den Worten: Wenn die Weltpolitik, die ja nur eine
Coiiseguenz der Ideen des Fürsten Bismarck ist, Erfolg haben
soll, >o müssen alle Kräfte des deutschen Volkes zusammenwirken
Kinder mit Mutter und ohne Vater, welche große Aehnlich-
keit mit dem Herzog Ernst aufwiesen und den lebendigen!
Beweis dafür bildeten, daß der regierende Herr selbst es
nicht verschmähte, gelegentlich dem Volke seine Liebe durch
die That zu beweisen. Herzog Albrecht hätte seine Agnes
also ruhig lieben können. Die Nnsittluhkeit bestand nur
darin, daß er sie heiratete. Ein-Mädchen zur Frau nehmen
blos deßhalb, weil man sie liebte! Das war das Neueste!
Hatte man je gehört, daß Baderslöchter geheiratet werden?
Von einem Prinzen geheiratet? Es war empörend! Nie
hatte sich Aehnliches im heiligen römischen Reiche zugetragen.
Erst dreißig Jahre später (1472) geschah es wieder, daß
ein anderer Witlelsbacher, Friedrich I. der Siegreiche von
der Pfalz, abermals ein Augsburger Mädchen aus niedrigstem
Stande (die Augsbmgcrinnen scheinen lin fünfzehnten Jahr­
hundert ein ganz gefährliches Geschlecht gewesen zu sein),
die Clara Todt, nachdem er sie lange als Geliebte gehalten,
zu seiner Gemalin erhob.
Die Hauptsache aber war, daß Herzog Ernst kerne
anderen Söhne hatte, daß sein Bruder Wilhelm nur ein
schwächlicdes Söhnchen, Adolph, besaß, das kein langes Leben
verhieß, und daß aus der Ehe Albrecht's mit der Bernanerin
keine zur Erbfolge berechtigte Nachkommenschaft hervorgehen
konnte. Die Linie Bayern-München würde also mit Albrecht
ausstcrbcn, die Vettern in Landshut und Ingolstadt würden
Ansprüche auf die Nachfolge im Münchener Herzogthum er­
heben, und Herzog Ernst sah den Tag kommen, wo München
landshutisch werden würde oder ingolstädtisch. Heute sind wir
deutsche Patrioten gegen Frankreich oder Rußland. Damals
war man Münchener Patriot gegen Landshut oder Ingol­
stadt. So sah die Staatsraison aus, welche den Herzog
Ernst bestimmte: eine Familien-Zänkerei und eine Rivalität
von Kleinstädten. Damit die Nachkommen der Vettern nicht
über Bayern regierten, unter denen das Land sicherlich
nicht weniger glücklich gewesen wäre, als unter den Nach­
kommen des Herzogs Ernst, und damit Ingolstadt und
Landshut nicht über München triumphirten, wurde Herzog
Ernst zum Mörder. Zuerst versuchte er es auf gülttchem
Wege. Aber Herzog Albrecht blieb taub gegen die väterlichen
, Ermahnungen und leistete den Aufforderungen, die geliebte
'Frau zu verstoßen, keine Folge. Vom Zusammenleben
Albrecht's und seiner Agnes weiß man wenig. Nur ein
Siegel ist geblieben— ein Siegel Albrecht's, das den Rumps;
einer nackten Frau zeigt, die in beiden Händen lange, am
Helmschmuck befestigte Ketten hält. Albrecht war demnach so
glücklich, gefesselt zu sein, daß er das Zeichen davon ans alle
Briefe drückte. Was ist alle Ritterschaft' werth gegen die
Seligkeit, sich an ein geliebtes Weib gekettet zn wissen?!
Aber man fand Mittel, die Ketten zu lösen.
Herzog Ernst war ein gewissenhafter Mann, der nichts
halb that. Ein Anderer hätte sich vielleicht begnügt, die Ehe
des Herzogs Albrecht und der Bernanerin gewaltsam zu
trennen. Aber das Ziel der ganzen Action war ja, daß
Herzog Albrecht' in den Sland gesetzt werden sollte, eine
neue Ehe mit einer ebenbürtigen Frau einzugehen und erb-
folgeberechligte Nachkommen zn zeugen. Die Trennung
Albrecht's von Agnes genügte nicht; so lange Agnes am
Leben war, erlaubten die Vorschriften der Kirche nicht, daß
Albrecht sich wieder verheiratete. Darum ließ Herzog Ernst
die Agnes tödten. Eine leidige Formalität, über die man
nicht hinwegkam. Das Ganze war eigentlich nur eine zeit­
gemäße Methode, eine Ehescheidung mit der erforderlichen
Gründlichkeit zu vollziehen.
Während einer durch die Jagdeinladung eines Com­
plicen herbeigeführten Abwesenheit des Herzogs Albrecht
wurde die unglückliche junge Frau aus dem Schlosse geholt
und wahrscheinlich ohne weiteren Proceß noch Urtheilsspruch
durch den Henker von der Straubinger Brücke in die
Donau gestürzt. Die Beschreibung der Hinrichtung ist herz­
zerreißend. „Die Agnes Bernauer war nicht in einen Sack
gehüllt, aber Hände und Füße waren ihr gebunden. So
stieß sie der Henker von der Brücke herab. Die Bande,
welche die Aermste fesselten, waren aber nicht fest genug.
Es gelang ihr, das eine Bein freizubekommen, mit der
Kraft der Verzweiflung das Ufer zu erreichen und dort
einige Zeit sich festzuhalten. Mit Entsetzen vernahmen die
Umstehenden ihren Angstruf aus heiserer Kehle: „Helft!
Helft!", bis der Henker herzueilte und mit einer um ihre
langen goldenen Flechten gewickelten Stange sie in die Fluihen
zurückstieß."
Und das Alles wegen Ingolstadt und Landshut! Noch
hcnte, nach fast fünfhundert Jahren, kann man es nicht
ohne Erbitterung lesen. Ein junges'Weib, hingemordct wegen
Verbrechens der Schönheit und der Liebe! Wenn der hohe
Adel sich wieder einmal über das Revolutions-Tribunal von
Anno 1793 entrüsten sollte, daö nach summarischem Ver­
fahren die Angeklagten zur Gnilloline schickte, wollen wir
ihn an Herzog Ernst von Bayern und die Agnes Bernauer
erinnern.
Herzog Albrecht aber, dem man seine geliebte Frau in
die Donau gestürzt hatte, zog nach München. Mil rächendem
Schwert? Das gerade nicht. Immerhin, er zog nach
München. Einige Monate später lebte er mit dem Vater
wieder im guten Einvernehmen. Jedenfalls irrt m ;n wol
nicht, wenn man annimmt, daß eine -gewisse Verstimmung
zwischen Beiden vorausgegangen ist. Die Angelegenheit
wurde schließ! ch aufs beste geordnet. Der Vater machte eine
kirchliche Stiftung für die Verstorbene. Es ist unmöglich,
sich rücksichlsvoller zu benehmen gegen Jemanden, den man
umgebracht hat. Noch mehr: er ließ sie dort beiietzen, wo
sie sich stets gewünscht hatte, begraben zu werde», nämlich
iizi Carmeliter-Kloster zu Straubing. Man verlangte von
Agnes weiter nichts, als daß sie todt sei; sonst sah man
ihr alle Wünsche von den Augen ab. Herzog Albrecht, um
hinter seinem Vater nicht an Aufmertsamkeiten zurück­
zubleiben, stiftete eine ewige Mst'se in der Kärche des
Carmeliter-KlosterS. Er ließ seiner Frau einJii Grabstein
setzen mit einem Bildnisse, das sie in fürstlicher
Kleidung zeigte. Als er sich später mit Anna,
der Tochter des Herzogs Erich von Braunschweig, vermalte,
hatte er den sinnigen Einfall, den Heiratsbrief und die
Urkunden über Morgengnbe und Widerlage am Agncsentage
(21. Januar) ausfertigen zn lasse». Agnes Bernauer, falls
man sie hätte frage» können, hätte vielleicht gesagt, daß ihr
lieber als das Alles gewesen wäre, wenn man sie nicht in der
Donau ertränkt hätte; aber jedenfalls hätte sie zugeben
müssen, daß man redlich bemüht war, Jie zu entschädigen.
Auch läßt sich gegen den Herzog Albrecht sonst ganz und
gar nichts einwenden. Er war ein so gotlesfürchliger Mann,
daß er später tm Verlaufe seiner Regierung den Beinamen
„der Fromme" erhielt. Diejenigen, die ihm vorwerfen
möchte^, daß er gegen seine gemordete Frau unmännlich
und treulos gehandelt habe, dürfen nicht vergessen, daß c«


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 3 ]
39r. 13039
Wien, Dienstag
JVettcj JPreie 3?ressc.
n. De^mber 1900
Seite 5
Im Görzischen ist der Wahlkampf zwischen den beiden flove-
Nischcn Parteien ein äußerst heftiger. Um das Mandat der allge­
meinen Curie bewerben sich die Führer der beiden Parteien: der
gewesene Abgeordnete Dr. Anton G r e g o r c i c und der Landtags-
Abgeordnete Dr. Heinrich T u m a, Letzterer als Candidat der
liberalen Partei. Soweit nach dem Ausgange der Wahlmänner­
wahlen zu erkennen ist, neigt sowol in der allgemeinen wie in
der Landgemeindcn-Curie der Sieg der fortschrittlichen Partei zu.
Die Sloveuen werden sich auch um das Mandat des Großgrund­
besitzes bewerben.
Die Stadt Görz hat für die fünfte Curie 42 italiemsch-
uatiouale Wahlmünncr gewählt.
Wie», 10. December (S a n c t i o n i r t e§ Landesgesetz.
Genehmigter Landtags deich luß.) Der vom gaUzi-
s ch e n Landtage beschlossene Gesetzentwurf. betreffend die Ertheilung
der Bewilligung an die Bezirksvertretung L a n c u t zur Deckung der
Erfordernisse der Localbahn Przew ors k-B a ch o rz, hat die
kaiserliche Sanction erhalten... ,.,„ ,,,,
Dem Beschlusse deZ o b e r S st e r r- l ch n ch e n Landtages, be­
treffend die unentgeltliche Uebergabe der im Beuge des Landes befind­
lichen Stammactien der M ü b l k r e i s b a h n- Ge s e l l s ch a f t_ an
Sie Staatsverwaltung im Falle der Einlösung oder Betnebsüber-
nabme der Mühlkreisbahn durch den Staat, wurde die kaiserliche
Genehmigung ertheilt.
Prag. 10. December. sTelegr.f (Aus dem Stadt­
verordnete n- C o l l e g l u m.) In der heutigen Sitzung des
StadiverordiictrN'Cvlleguims wurden mit den Stimmen der Alt­
ezechen und jnngczcchiichen Fric-Parlci die Bürgermeister-Stell­
vertreter gewühlt, "und zwar zum ersten Bürgcrineister-SteNvcrirekcr
Adv'ocat Dr. Adalbert F r i c. zum zweiten Bürgerme,ster-Stcll-
vertreter Ingenieur Richard Eustach Neubcrt und zum Obcr-
Dircctor des ÄrmeninstitnteS Apotheker Wenzel Kasalicky,
alle Drei der Fric-Parlei angehörigc Jungczechen.
Brünn, 10. December. fOrig.-Telegr.f (Gemeinde-
w a l> l e n.) Heute nahmen die diesjährigen Gemeindewahlcn in
Brünn ihren Ansang. Dieselben versprechen einen ruhigen Verlauf,
da gleichwie bezüglich der Reichsrathswahlen so auch betreffs
der Geuicindeivahlen die hiesigen deutschen, freiheitlich geiinnten
Parteien ein Compromß abschlössen und die Czechcn Abstinenz
beobachten. Gegenüber dem Vorjahre ist die Zahl der Gemeinde-
wähler in Brünn von 5652 auf 5890 gestiegen.
Trient, 10. December. sOrig.-Telegr.s (Gemeinde-
w a h l e ii.) Bei den heutigen Gemeindcrathswahle» haben nach
sehr heftigem Wahikamvse im dritten Wahlkörper die Candidaten
der nalioual-libcralcn Partei über jene der Socialisten gesiegt.
Bruneck, 10.Deccmbcr. sTelegr.s (Landtags-Ersatz­
wahl.) Bet der heule statlgchabten Landtags-Ergänzungswahl
wurde der chrisllich-wciale Candidat Joseph Jungmann mit
43 von 74 SkiMmenMum Abgeordneten gewählt.
" ——
Budapest, 10. December. sTelegr.s (Das Recruteu«
Conti!, ne nt pro 1901.) Der Wchrausschnß des Abge-
ordnctenhauses verhandelte heute die Vorlage, betreffend die Auf­
rechterhaltung .des bisherigen Neernten-Conüngents bis Ende
1901. ferner den Gesetzentwurf, betreffend das Recrutcn-Contingent
pro 1901. Beide Vsrlagen' wurden, nachdem Siaaissecretär
G r o in o n die gewünschten Ans lärungen ertheilt hatte, ange­
nommen. Sodann wurden verschiedene Berichte des Honvcd-
miuistcrs zur Kenntniß genommen.
Ledenbur-r, 10. December. fOrig.-Telegr.sl (Reichs­
tag s w a h l.) Der Central-Wahläiisjchuß hat die Reichstags-
Abgeordncten-Wahl in MaiterSdorf für das durch die Resignation
As'both's^ erledigte Mandat auf den 20. December anberaumt.
Es ist ein großer Wahlkamp f zu gewärtigen.
AWlarrs.
Wie», 10. December. (Zur Tagesgeschichte.)
In der politischen Welt hat die Verkündigung des e n g-
l i s ch- p o r t u g i e s i s ä) e n Bündnisses durch den
König von Portugal einige Verwunderung und Ueber-
raschung hervorgerufen. Wenn auch die Haltung Portu­
gals in jüngster Zeit— die Bewilligung des Durch­
marsches der Colonne Plumer durch portugiesisches Gebiet
und die Behandlung Krüger's in Lourenho- Marques—
auf ein Einverständniß mit England schließen ließ, so war
doch von einem förmlichen Bündniß noch, nicht die Rede
gewesen. Nach der Tischrede des Königs Dom Luiz kann
man nicht mehr daran Zweifeln. Ueberall macht sich in den
politischen Kreisen die Meinung geltend, daß dies Bünd­
niß voir ziemlich großer Bedeutung für die Zukunft Süd-
Afrikas sei, und daß cs alle Mächte berühre, welche Colo­
nialbesitz in Afrika haben.
Es ist am Donnerstag im englischen Unterhanse
heißer hergegangen, als die offtciesie Depesche im Abend-
blatte vom Freitag vermuthen ließ. Campbell-Bannerman
hat nicht „in ähnlicher Weise wie Lord Kimberley", sondern
sehr scharf gesprochen und Chamberlain in heftigster Weise
und nicht mit höflichen Worten angegriffen. Chamberlain
befand sich, als er sich zur Entgegnung erhob, nach der
Versicherung der Londoner Blätter in höchster Auflegung,
da ihn nach Campbell-Bannerman auch Ellis. schonungslos
mitgenommen Halle. Chamberlain ward sehr häufig durch
wenig schmeichelhafte Zurufe unterbrochen, so daß er schließ­
lich wiiiheiid rief: „Jetzt werde ich die ganze Wahrheit
sagen!", woraus ein Abgeordneter rphig antwortete: „Das
wird das erstemal sein!" Als sich der Colonial-Secreläv
dazu hinreißen lies?, dem betresfenden Abgeordneten das
Wort „Schurke" zuzurufen, entstand ein Sturm, der damit
endigte, daß der Speaker Mr. Chamberlain ermahnte, seine
Aeußerung zurückzunehmen.. Am Freitag sprach Cham­
berlain ruhiger und sachlicher. Er gab ein Programm für
die zukünftige Verwaltung Süd-Äfrikas. Keine politische
Unabhängigkeit, aber eine Verfassung, die schließlich zur
Selbstregierung führen würde: das ist es, was Chamber­
lain den Boers verspricht, wenn sie den Kamps auf­
geben. Er sprach mit bemerkenswerther Achtung von
ihnen und bestritt, daß die Politik Englands voir Ge­
fühlen der Rache geleitet sei. Es ist das erstemal, daß
Chanlberlam diesen Ton anschlägt. Vielleicht haben die
Nachrichten aus der Caprolönie dazu beigetragen. Die
Depeschen en glisch er Blätter über den Afrikan-
der-Congreß in W o r c e st e r geigen, wie tief er­
regt die Stimmung der Cap-Holländer■ ist. Schreiner's
Rede, die wiederholt von stürmischem Beifall unterbrochen
ward, war überaus heftig. Er sagte unter Anderm, Eng­
land wolle die Wahrheit nicht kennen und wolle nicht
gerecht sein. Die Behandlung Süd-Afrikas seitens Eng­
lands sei ein Record an Unehrenhaftigkeit und Nieder­
trächtigkeit. Er zählte dann auf, wie' die Frauen und
Kinder von den englischen Soldaten mißhandelt worden
seien; er sprach von Lord Roberts' Brandstiftungen und
wiederholte die Angelegenheit von Barkly-West, wo
Frauen erschossen worden sein sollen. Trotzdem, sagte er,
werde England nie das erreichen, was es wolle. Die
Afrikander würden sich nie bei der Annexion der Repu­
bliken beruhigen. Milner müsse auf alle Fälle entfernt
werdener habe es stets darauf angelegt, die Afrikander
zu insultiren. So lange dieser Mann in, Süd-Afrika
bleibe, könne es zu keinen! Frieden kommen. Niemals
habe sich ein Mensch in Süd-Afrika mehr verhaßt zu
machen gewußt, als Milner, vielleicht Rhodes ausge­
nommen.' Zum Schlüsse nahm, der Congreß zwei Resoln-
tionen an ;i die erste fordert die Beendigung des Krieges,
die zweite die Entfernung Milner'sc
Ueber das bekannte P r o j e c t einer „slavi­
schen" Eisenbahn, welche von Nisch zum adriasi-
schen Meere geführt werden soll, berichtet ein alter russi­
scher Diplomat tut Petersburger Journal „Cnrier" Fol­
gendes: Das Project wurde von den Vertretern -Rußlands
in Konstantinopel, Pnzrend, Cettinje und Belgrad, Zi-
nowjew, Belsajew, Gübaftow und SchadowSky, eifrigst
unterstützt, denn diese Linie, welche die Türkei mit Ser­
bien, Rumänien und Rußland verbinden soll, ist be­
sonders für Rußland von. großer Bedeutung. Auch der
Bali von Kosfowo hat der'Pforte eine Denkschrift über­
reicht, in welcher er den Ban der Linie Nisch-Dulcigno am
ädriatischen Meere als für die Interessen der Türckci un­
umgänglich Nothwendig bezeichnet. Der Ansicht des Bali
von Kosfowo schlossen sich die Vertreter Serbiens und
Montenegros in Konstantinopel an', die von 'beit Vertretern
Frankreichs urch Italiens unterstützt werden, welche in der
Schienenverbindung der Adria mit den Balkansteakew und
Rußland Vortheile für den Handel der von ihnen ver­
tretenen Länder erblicken. Das Project sei in den Vsrlkan-
staaten so populär, daß die nöthigen Geldmittel ohne Mühe
aufgebracht werden würden. Rußland brauche dagegen nur
die Legung, eines zweiten Geleises, auf der Linie Brnder-
Galatz vorzunehmen. Daß der alle Diplomat im Vorbei­
gehen Oesterreich verdächtigt, braucht nicht erst gesagt zu
werden.
MUtheiUrmM M öem Publicum.
T ch üle r g e dcnkbu ch.
Wie zahlreiche andere Bürgerschulen kann sich auch die
K n a b e n- B ü r g e r s ch u le in W i e n er -N e u st a d t rüdnien,
sebr vielen Zöglingen die für ein erfolgreiches F a ch st u d i u m er
erforderliche Vorbildung und damit die Grundbedingung zur
Erlangung befriedigender Lebensstellungen verschafft zu halten. Bei
dem Versuche, ein geordnetes Verzeichniß solch-r ehemaliger Nen-
städter Bürgerschüler anzulegen, werden dies- gewiß gerne mitwirken.
Deßhalb ergeht hiemit an sie Alle die höfliche Bitte, ihren Nainen
und ihre gegenwärtige derusliche Stellung hekailiitgeben zu wollen
an Herrn Jacob Mottl, Bürgerschullehrer in'Wiener-Neustadt.
(Postkarte genügt)
Statt jeder besonderen Anzeige.
ErneMe PMak, Wilhelm Lang,
Oeksnomie-Verwalter,
Wr.-Nciistadt, Knttcnbcrg,
Verlobte.
Stekttme Dcntsär, Dermtm Duriä,
(Tochter des Herrn David Deutsch), in Firma Josef David& Co.,
I? e v i a b i e.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tyrnau. Wien.
norr’s MÜtemehl MLMx
achtet, als das beste und billigste Kinder- Nährmittel.
Fleisch-, blut- und knoehenbildend. Mit' Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz iör Muttermileh, Schutz gegen den
gefürchteten DuivhfaÜ hei kleinen Kindern.
Man achte auf die Marke „Knorr“.— Ueberall zu haben,
J. C. ISaig" k Ebhardt's
Geschäftsbücher aller Art bestes Fabruat, Muster-Collectionen mit
Originalvögen und Preisen kostenfrei,
Wien, 1. Bezirk, Nothenthurmstraffo Nr. 7.
Stroinrechnunge» Iör elektrische Beleuchtung
werden um 20 bis 40°|o
bei Verwendung unserer Nicdcrwattlampen zu s und
2' Watts per Normallerie, welche wir wegen ihrer
Vorzüglichkeit auch im Pauschale am besten und
billigsten liefern lönnen.
Bei den heutigen theuren Kohlenpreisen empfiehlt
es sich auch für Eigeubetriebe, auf Niedcrwattlampcn
überzugehen,
Wiener elektrische Glöhlampcn-Fabrik
& Cie., Wien, a.. Liecfitensteiiistrasse Sr, 12
Eenl Soeben erschienen! Emmi
Ug'flSr D0!n ärztlichen Standpunkte, Von Dr. Brcscn
JJ D J f vrakt.,chcr Arzt in Wien,- Zu beziehen
Buchhandlung ÄLitsniA«,-, Wien, 1., Maximilianstraße 3.
gegründet 1575. Anrslerdctnt.
Feinste holländische Liquenre
empfiehlt zu Originalpreisen
EDUARD SACHER,
ii. und k-
I., AuguSiuevKr. 4.
Kofii»serailt,
r., Herrengasse 4.
lWWM
... als Heilquelle und.Vorzug*
feinster«atm-lirffcr| jches diätetisches ^Tafel­
wasser v. unerreichter Octte.
'jEigene Niederlage and Vertretung in
(Wien, I., Augustinerstr. 10
(Lobko-.vitz-Palals).
Man verlange ausdrücklich
Korkbrand. „BiHner 8si!eTdl'iili!i".
Isr. Mädchen-Pensionat ÄtS
Bingen a. Rh., gediegene wisienschaftliche u, häusliche Ausbildung.
MentOH) S&d-Frankreich.
Wagner’s Grand löte! de Bussle et d’Allemape et
löte! des Palmiers.
Feines, ganz nach Süden gelegenes deutsches H<pS. Großer
Garten. Geheizte Corridorc. Schöne Hallen und Gesell-
schaftsräumc. Bekannt für feine Küche.
Telegramme und Correspondenz: „Hötel de Kussie“, Menton.
KM MM Im jeder Art für gesunde u.
»A m WiW MMq? leidende Füße in bester
Qualität und richtigster Form bei 3’rasiz Schreiber, Wien,
I., Tuch landen 5. Zur Saison: Jagd-, Tanz- u. Gummischuhe rc.
Das
L88« gegr.
concessionirtc
BESJ. F 1 SCHL
ftnij, zltkkikqiffk 4,
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als anerkannt Verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncaffo rc., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte gratis und franco.
I., Kohlmarkt Ur. 7.
Der Verkauf zurückgesetzter Modelle, Kleider, Mäutel, Hüte,
Stoffe, Garnituren :c, findet nur während dieser Woche statt.
Lüttich— Grand Slotel.
Ganz neu eingerichtet, mit allem modernen Comfort. Elektr. Beleucht.
Ausiug. Centralheizung, Restauration, Eröffnung März 1984
durch F. Grswler, früherer Bes. des „Hotel de Saxe“ tn Briissel.
'ÄÜfläg^I
Die GeKtrizitat
ihre Erzeugung und ihre Anwendung
in indnstrie und Gewerbe.
Von Artlmr "Wille©» Ingenieur für Elektrotechnik.
SMT Mit. 10 Tafeln und ,828 Abbildungen im Text -WM
In Original-Praohtband: 10 M.
Zusammen mit einem
Zerlegbaren Modell einer Dynamomaschine 18 M.
v
er als einer der besten Fachschriftsteller bekannte Verfasser gibt
iu überraschend klarer und anregender Form eine erschöpfende
Darstellung der gesamten Elektrotechnik. Das reich
illustrierte Buch sei jedermann zur Einführung in das interessant
loste Kapitel der modernen Technik empfohlen.
Spamors illustrierter Katalog, der auch eine reiche Auswahl der
bekannten vorzüglichen Jugendschriften des Verlags enthält, sowie ausführliche Pro*
spekte Uber obiges Werk überallhin gratis und franko.
Verlag von OTTO SPAMEH in Leipzig
Hötel kontinental.
Pratcrstraftc, Familicnhaus ersten Ranges.
Vortheil hafte Penstonsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt. "WV Größte Beguemlichkeit.
OröesLse «ratss BeataoM&nic.
Cetttral Hotel, Berlür»
500 Zimmer von 3 M.— 28 Kkr.
if“ Soxsalld»«- CeatralbaUnkof Vrte4rleb«trwme. -M»
ÄLeme Chroms
Wien, 10. December.
sH o f n a ch r i ch t e n,] Der Kaiser hat heute den Kürst-
bischos von Gurk, Dr. Joseph Kahn, den Ober-Laildesgerichts-
Pläsideiiten ln Zara, Dr. Adalbert G e r t s ch e r, und
den FZ )Jl. d. R. Hugo F l e ck v. F a l k e n h a u s e n in ihrer
Eigenschaft als Geheime Räthe beeidigt.— AuS Bad H o m-
burg wird uns gemeldet: Kaiser Wilhelm wird mit der
ganzen kaifirlichcn Familie das Weihnachtsfcst bei seiner Mutter
auf Schloß Friedrichshof verbringen und dort oder in Homburg
bis dieujahr verweilen.— Kronprinz Friedrich von Däne­
mark ist heute Abends mit der Iiordwkstbahn nach Leipzig ab-
gereist.
sP er so n al«N a chr i cht c n.s Minister-Präsident Dr.
v. Ko erb er besuchte gestern das KünstlcrhauS und besichtigte
die Ausstellung der Prager Künstlervereinignng „Manes".— Der
Marine-Commandant Admiral Freiherr v. S p a u n ist von der
Jnspicirnng zurückgekehrt.— Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter in Petersburg, Louis Freiherr v. A e h r e n t h q»l, ist
gestern aus Böhmen hier eingetroffen'und wohnt ini „Hotel Sacher".
— Der frühere Reichskanzler, Fürst Hohenlohe, ist henre
Mittags, wie uns aus Münchcn gemeldet wird, mit seiner Tochter,
der Prinzessin Elisabeth, zu mehrtägigem Aufenthalte daselbst
eingetroffen.— DaS Herrenhausmilglicd Enmnul Ritterv. ProS»
k o w e tz feiert morgen deu 11, d. im Familienkreise seinen 82, Gr»


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 4 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
JXeue Jb’reie '' "'""' v'
11. Ueöember 1900
13080
burts^st-— Der Director der Creditanstalt für Industrie und
Handel in Dresden, Herr Heinrich Theodor Horn, wurde
zum schwedisch-norwegischen General-Consnl für das Königreich
Sachsen mit dem Sitze in Dresden ernannt.— Bei den all­
gemeinen Audienzen, die der Kaiser heute Vormittags ertheilte,
wurde auch kaiserlicher Rath Dr. O r e n d i empfangen.— Herr
Philipp Weinberger, Chef der Firma Leopold Weinbcrgcr.
hat sich mit Fräulein Martha Herzl, Tochter des Juweliers
Jacob Herzl, verlobt.— Mittwoch den 26. d. findet in Berlin
die Trauung des Fräuleins Sylvia 8 e v y s o h n, Tochter des
Chef-Redacterurs deS „Berliner Tageblatt", Dr. Arthur Levysohn,
mit dem Ingenieur Herrn Gustav M e y e r s b e r g statt.
fFrau v. Thomann in Audienz beim Kaiser.f
Der Kaiser hat während der allgemeinen Audienzen, die er
heute Vormittags in der Hofburg ertheilte, auch Frau Grethe
Thomann v. Montalmar, die Witwe des in Peking ge-
• falleuen Commandanten der „Zenta", Fregatten-Capitäns v. Tbo-
mann, empfangen. Die Witwe dankte dem Kaiser tief ergriffen
für die Gnade, die er geübt, indem er das Andenken ihres Gc-
mals nach dessen Tode durch die Verleihung dcS Ritterkreuzes des
Leopolds-Ordens geehrt hat. Der Kaiser nahm den Dank in
huldvollster Weise entgegen.
sH o h Ir Besu ch.f Erzherzogin Maria Josepha be­
ehrte die Niederlage der k. und k. Hof- und Kammer-Galantcrie-
waarenfabrik I. W e i d m a n, I., Babenbergerstraßc 7, mit
einem längeren Besuche, machte dasctbst belangreiche Einkäufe und
sprach sich sehr befriedigt über die besichligken Neuheiten aus.
sAntrittsvorlesung des Professors Dr.
Paltauf.s Professor Dr. Richard Paltauf, der Nach­
folger Knolle auf der Lehrkanzel für allgemeine und experi­
mentelle Pathologie, hielt heute seine Antrittsvorlesung. Nach
einer warmherzigen Würdigung seines. Vorgängers führte der
Redner ungefähr Folgendes aus: Die Pathologie habe sich
als Lehre vom kranken, Körper sowol mit dein Bau und den
Functionen desselben als, auch mit Ursache und Bedingung
der Krankheiten zu beschäftigen, dazu bedürfe sie deS Experi­
mentes. Nach der Begründung der pathologischen Anatomie
durch Rokitansky entwickelte sich auS ihr eine experimentelle
Pathologie, die das Entstehen und die Entwicklung der krank­
haften Erscheinung erforschen soll; sie ist nicht zu identisi-
ciren mit der experimentellen Physiologie.. Einen wichtigen
Theil bildet die 'Lehre von den Krankheitsursachen, die Bac-
teriologie, der wir die großen modernen Fortschritts in der
Medicin danken. Das bacteriologische Experiment läßt Krank­
heiten erzeugen; das konnte man sriiher nicht. Man lernte
dabei die Veränderungen kennen, welche, dann zur Einführung
der Schutzimpfungen und zur Serotherapie führten. Redner
kommt dann auf dcu Zusammenhang jener Wissenschaft mit
der Therapie zu sprechen. Da fei oft, ruft er aus, wie man
den Gegnern der Bivifection beweisen könnte, viel zu wenig
experimentirt worden. Manche Cur- und Heilmethoden, auch
solche einest nicht allzu lange vergangenen Ant, zeigen dies,
und noch jetzt würden neue Mittel allenfalls a gesunden
Thier geprüft, und wenn sie nicht schädlich seien, am kranken
Menschen ohne Bedenken verwendet. Die allgemeine und, expe­
rimentelle Pathologie wurde_ sozusagen zur experimentellen
Medicin. In Wien fehle ein Institut, in dem die experi­
mentelle Forschung nach allen Richtungen hin gevstegt werden
könnte. Das jetzige Institut für^ experimentelle Ratholome er­
laube nur eine beschränkte Arbeitsrichtnng. Nachdem der Ge­
lehrte die Erfordernisse eines solchett modernen Jnstittttes prä-
cisirt hatte, schloß er, indem er der bestiminten Hoffnung
Ausdruck gab, daß die Regierung ein solches Institut für
experimentelle Medicin schaffen werde. „ES ist bereits/' in
schließt Redner, „ein Neubau für Hygiene projectirt.. und wird
durch die Angliederung des serotherapeutrschen Institutes eine
werthvolle Erweiterung erfahren. Ein, solches Institut für
Medicin,, wie. es mir im Geiste vorschwebt, wird in der Zu­
kunft nicht nur eine Zierde der Facnliät, sondern auch Wiens
sein." Die Vorlesitng wurde mit großem Beifalls ausge­
nommen.
fFachblatt der „Neuen Freien Presse".f In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 17 bis 19 das
Fachblatt „V e r k e l> r s- und I n d u st r i e- Z e i t u n g".
Inhalt: „Die Fortschritte der Photographie."
Vom Hofphotographen I. Löwy. Miscclle.
s.Z n „A l l e r l e i".s Herr Graf Johann Harracks, Hex
Besitzer der Herrschaft und des Schlosses von Bruck an der
Leitha, der auch das Mrädicat „Erlaucht" führt, theilt uns
mit, daß die von Staberl jun. in dessen letztem „Allerlei" er­
zählte Geschichte sich nicht auf ihn beziehen könne, da er schon
seit längerer Zeit an keinem Diner theilgenommen, daß er
kürzlich kein Gespräch mit einer Gräfin L.... Y gesührt und
daß er auch die ihm in den Mund gelegte Aeußerung be­
züglich der Wahl und Anstellung seiner Diener nn'st gethan,
zumal er sich in dieser Weise überhaupt nie ausspreche.
sEin Meisterstück der Glasaravirung.s Ein
Kunstwerk ersten Ranges, eine große Glasschale, die vom
Hanse L o b m e y r nach einem in der Münchener Pinakothek
befindlichen, von Professor August Eisenmenger um-
componirten Friese: „Nevttrn's Hochzeitszng" gravirt ist, ist für
25,000 Francs in die Sammlung des Mr. Soeffler in
London übergegangen. Da das Haus Lobmcyr eine derart
kostbare Schale nicht mehr herstellen lassen wird und auch
anderwärts ein derartiges Werk nicht geschaffen werden kann,
wird die Schale ein Unicum bleiben und ein Zeugniß öster­
reichischer Glaskunst sein.
sTo d ess ä l l e.s Am 6. d.ist hier der pensionirte ungarische
Telegraphen-Director Adolph Scherz im 70. Lebensjahre und
Sonntag Herr Johann W e i n z i n g c r sen. tut 71. Lebensjahre
Morden.— Der FZM. i. P. Franz v. T ö r ö k. erster Ober-
Jnfpector der ungarischen Gendarmerie, ist gestern in Budapest im
Alter von 70 Jahren gestorben.— In Leipzig ist der Anawm
Richard Altm ann gestorben; er hat sich durch seine For­
schungen zur Lehre von der thierischen und pflanzlichen Z-lle ein
dauerndes Gedenken in der Geschichte der Biologie gesichert.
Das erbliche Mitglied des bayrischen Reichsrathes'Georg Benedict
Ritter v. P o s ch i n g e r ist gestern im Alter von 55 Jahren in
Frauenau plötzlich gestorben.— In Newyork ist der Posscndichter
Charles H. H o y o t im Irrenhause gestorben. Er war in Amerika
der Schöpfer der „Farce comedy“, und dm größten Erfolg hatte
cr mit „Charlcy's Tante«, die auch in Wien am Carl-Theater
aufgeführt wurde.
sBriefe von Bismarck confiscirt.s Das deutsch,
fortschrittliche „Pilsener Taqblatt" hatte aus der jüngst veröffent­
lichten Sammlung der Briese des Fürsten Otto v. Bismarck
an seine Gemalin einige Briefe veröffentlicht, die Bismarck noch
vor der Bermälung an seine Braut gerichtet hat. Das „Pilsener
Tagblatt" ist aber confiscirt worden, weil diese Briefe angeblich
Antipathie gegen Oesterreich bekunden.
t beabsichtigst' gewesene Verpachtung
^ a d er in B a d en.j Vom Stadkvorstande in Baden
erhalten wir folgende Mittheilungen: „Es ist richtig, daß mit
Hem: Dr. Hamilcar Stolz, Advocaten in Baden, Be-
sprschungen über? die Präpositionen, eines umgenannt sein, l
wollenden Finanzconsortiums, betreffend eine eventuelle Pach­
tung der städtischen Bäder, gepflogen wurden. Nach diesen
Propositionen sollte die Verpachtung der Bäder und sonstwer:
Objecte gegen einen jährlichen Pachtschilling in der annähernden
Höhe des gegenwärügen Reinerträgnisses dieser Objecte an das
Consortium auf eine Zeitdauer von 60 bis^ 90 Jahren er-
folgen, wogegen sich die Unternehmung verpflichten wollte,_ an
sämmtlichen Objecten die zu einem modernen Curbettiebe
Nöthigen Veränderungen und Investitionen vorzunehmen, als:
Schaffung eines Badehotels an Stelle der heutigen. Antons-,
Herzogs- und Theresienbädcr mit dem Mozarthofe, Ausbau
des Dampf- und Wannenbades, Ausgestaltung und Moderni-
sirung der anderen Bäder, insbesondere des Josephs- und
Frauenbade's, Erbauung eines modermen Hotels in einer
Höhenanlage von Baden, endlich Unterstützung des Theater-
neubaues. Auch wäre die Unternehmung bereit gewesen, der
Gemeinde Baden ein Darlehen zum Zinsfüße von 4^ Percent
mit eventueller halbpercentiger Amortisation zur^ Investition ^sür
andere Cvmmnnal-Anlagen zu gewähren, worin nach Anficht
des Consortiums eine Sicherstellung der von demselben an­
gegangenen Verbindlichkeiten für die Gemeinde gelegen sein
sollte. Das Kapital, welches das Consortium in die Objecte
innerhalb fünf Jahren zu investiren beabsichtigte, betrug circa
4.000,000 K. Dabei machte die Unternehmung den Bau dec
Wasserleitung und Canalisirnng seitens der Gemeinde zür
Voraussetzung für den Vertragsabschluß. Ter Gemeinde-
Ausschuß der Stadt Baden hat in seiner Sitzung vom 6. d.
beschlossen, dieses Anerbieten des der Gemeinde Baden bis
heute unbekannten Finanzconsortiums abzulehnen, und ist
dabei von der Erwägung ausgegangen, daß sich im Hinblicke
aus eine Zeitdauer des Vertragsverhältmsses von 60 bis
90 Jahren keine nur halbwegs sicheren Berechnungen anstellen
lassen, man die Gemeinde daher für alle Eventualitäten nicht
sichern und ein Calcül auf diese Zeit. nicht gezogen werden
könne. /Angenommen wurde, daß die von Herrn Dr. Stolz
namens des Consortiums der Gemeinde bekanntgegebenen
Bedingungen die wesentlichen seien und m'an von ernster:
Finanzkräften -richt erwarten könne, daß große Verändcrnnger:
in diesen Propositionen werder: vorgenomnren Werder:, auf her
vorgeschlagenen Basis man aber mit der Gesellschaft zn cincc
Einigung nicht gelangen könne, ohne die Gemeinde in Zu­
kunft schwer zu schädigen. Ein solches Risieo könne vielleicht
ein Privater, nicht aber eine Genwinde übernehmen, die bei
einer Verpachtung auf lange Zeit hinaus große Gefahren
lause. Auch sei ein Verhältniß, nach welchem der Berechtigte
zugleich Schuldner des V-erpflichtcten ist, ein ungesundes zu
nennen. Belangend die irr derselben Nummer der „Neuer:
Freien Presse" besprochene Entscheidung des k. k. Ackerbau-
ministeriums irr Angelegenheit der Badener Ncn-Ebenfirrtyer
Wasserleitung, so wurde iw derselbe:: das Quantum allerdings
auf 5000 Kubikmeter täglich beschränkt, jedoch unter gleich­
zeitiger Concessions-Ertheilung ausdrücklich ausgesprochen, daß
keinerlei Entschädigungen an irgend welche Werksbesitzey zn
leisten seren, daher im klebrigen die beiden nntkrinstanzlichen
Entscheidungen bestätigt. Gegen diese Entscheidung wurde in
derselben Sitzung die Einbringung der! Beschwerde an den
Verwaltungs-Gerichtshof beschlossen. Es wird jedoch im Früh­
jahre '1901 mit.dem Bau der Wasserleitung begonnen werden."
fAns Karlsbad.! Der neue Pächter des Cnrhauses und
StadtparkeS in Karlsbad, Herr L. K o h l, hat für die kommende
Saison 1901 nebst der Curcapelle auch die Karlsbader Concert-
capelle unter der Leitung des Mnsikdirectors Herrn L. P k e y e r
engagirt, und zwar wöchentlich für fünf Concerte im Stadtpark-
Restaurant und sür eine Tanz-Reunion im Curhause.
sW o tzlth ätigkeits-Concert.s Aus Saybusch
wird uns berichtet: Wie alljährlich fand auch Heuer auf Veran­
lassung und unter der Leitung der Clabicrvirtuosin Frau Drost-
Preis l c r, Gemalin des hiesigen erzherzoglichen Reißtmeisters,
am 8. d. M. im großen Rathhaussaale ein Concert zu Gunsten
armer Schulkinder statt. Erzhersog Karl Stephan, seine
Gemalin Erzherzogin Maria Theresia, ihre älteren Kinder
und der gesammte Hofstaat wohnten dem Concerte bei und gaben
ihrer Anerkennung sür die künstlerischen Leistungen der Frau Drost
und der anderen Mitwirkenden lebhaften Ausdruck.
sA n s z c i ch n u n g.f Wie uns aus Budapest berichtet wird.
wurde der Präsident der Handelskammer und der Pcste, Ungari­
schen Comrnerzralbank, Reichstags-Abgeordneter Leo Lanczy, in
Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste auf wirthschastlichem
Gebiete zum königlich ungarischen Hofralhe ernannt. Gleichzcffig
erhielt der Secrctär dieser Kammer, Herr Pcler Fritz, das
Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens.
sMord thaten in ParisJ Alls Paris wird uns
telegraphirt: Die Mörder des jungen Mannes, deffen Leiche zer­
stückelt aufgesnnden wurde, find noch nicht entdeckt, und schon
wieder ist Paris durch zwei Mordtbatea in Schrecken versetzt
worden. Heute Nachts nm 3 Uhr gingen zwei Arbeiter
im Quartier Mcmtinoutant, wo die Leichcniheile des er­
mordeten Jünglings gesunden worden sind, nach Hause.
Da wurden sie ohne Grund und ohne räuberische Absicht
angefallen und niedergeschlagen. Einen der Arbeiter 'Namens
Gabriel faßten die Bursche; zwei hielten ihm den Kopf an den
Haaren, ein Dritter belastete die Berne und den Körper, und ein
Vierter schnitt ihm die Kehle durch. Gabriel verblutete und
blieb todt ans dem Platze. Sein Kamerad Blandon schrie
um Hilfe, ohne daß Jemand kam. Die vier Bursche
stürzten aus ihn, brachten ihm Messerstiche in den Bauch bei und
entflohen. Blandon liegt im Zustand der Agonie im Spital. Von
den Mördern hat man keine Spur. Sie sollen einer in den
Bezirken Belleville und Menilmontant seit Monaten haulenden
Bcrbrecherbande angehören, welche nur zum Vergnügen Verbrechen,
insbesondere nächtliche Mordthaten, verüben und sich „Apachcs“
nennen.
(Anerkenn una.j Der Kaiser hat angeordnet, daß das vom
Herrn Bürgerschul-Direßtor rn Aussig Conrad Moißl, im Vereine
nnt dem Volksschullehrer daselbst, Herrn Ferdinand K r a u t fr e u g e l.
verfaßte Werk: „Die deutsch-österreichische Jugend-Literatur" in die
k. und k. Familie!!-Fideicommib-Bibliothek aufgenommen und daß den
Verfassern aus diesem Anlasse der a. h. Dank bekanntgegeben werde.
sD i e neue G l o g g n r tz e r H o ch g u elle n- W a s s e r-
leitu ng.j I» Ergänzung unseres Berichtes über die Eröffnung der
Gloggmtzer Wasserleitung tragen wir nach, daß das Hochreservoir
nach bett eigenen Plänen und Entwürfen der renomuiirten Betonbau-
Unternehmung N. Rella& Neffe in Wien ausgeführt wurde,
sowie auch die Quellenfaffungen, Canalisirnng und Erdarbetten.
sL i t e r a r i j ch e F e st g e s ch e n k e.s Die Buchhandlnngsfirma
W. Teller in Prag (Kleinfeite) kündigt tm Inseratcnthetle
unseres heutigen Blattes eine große Auswahl von Bilderbüchern und
Jugendschrlfteu, ferner Prachtwerke, Classiker, beste Romane in
modernen, eleganten Einbänden, Musikalien in den schönsten Aus­
gaben, sowie andere Geschenk- und Unterhaltungs-Literatur zu be­
deutend herabgesetzten Preisen an.
sScharf's Diamanten-Jmitationens Aufsei en er­
regen S ch a r f's Diamanten-Jimtationen :m neu eröffneten Etabliffe-
nient „Kärtnne>straße 27", dessen reich ausgestattete Schaufenster
geradezu belagert sind. Mit Rücksicht aus das nahende Weihnachtsjest
ist das Jnkereffe für solch prachtvolle Schuiuckgegenstände naturgemäß
sehr gesteigert, umsomehr, als Scharf's täuschend lmitirte Edelsteine
die gegenwärtig in. so hohem Preise stehenden echten Diäniaüten
vollständig ersetze».
sBozenerFrüchte und Conserve n.s Diese allbekannten
Specialitäten, welche von der Couserven-Act emGcscllichaft vormals
I. Ringler'S Söhne tu Bo;e» in unübertrefflicher Qualität her­
gestellt werden und sich bereits eines Weltrufes er reuen, finden nun­
mehr auch in Familienkreisen Eingang, 'ltamenttich im Winter, wo
frisches Obst und frische Gemüse jetten oder gar nicht zu haben sind,
bilden diese eingeniachten Früchte und constrvirten Gemüse, sowie
viele andere Conserven aller Art einen Hauvt-actor in der Küche
und auf dem Tisch. Aber auch als paffendes W ihnachisgeschenk für
Groß und Klein eignen sich die Erzeugnisse der Conferven-Actren-
Gesellschast in Bozen. Die Gesellschaft versendet Preiscourante auf
Verlangen an Jedermann gratis.
sT a d S l o a n ohne N e i t l i c e n z.j Tod Sloau wird nicht
mehr in England reiten. Er wird von dem scharfen Wind weggefegt,
weicher gegenwärtig in Turstreisen webt und von der» auch ichou
andere amerikanische Reiter ziemlich unangenehm angeblasen wurden.
Tod Sloan bat den Wink erhalten sich tu England nicht mehr um
eure Licenz zu bewerben, da er eine solche nicht mehr erkalten
würde Die Ursache ist gerade kein großes Verbrechen, aber ein Ver­
stoß gegen die aus naheliegenden Gründen scharfen Nenngesetze.
Sloan hatte im Cambridgesbire Codoman zu reiten, und als dieser
noch 3!>: 1 gestanden, neth der Jockey Jemandem, aus d-s Pferd
große Wetten anzulegen wofür er von dein Manne e a werthvolles
Geschenk erhielt Die Annahme derartiger Gaben sür Tips ist strenge
verboten da ja. wenn die Bora sjagc ein anderes als das von dem
betreffenden Jockey gerittene Pferd betrifft, derselbe durch ein hohes
Geschenk veranlaß: werden könnte, zu pullen. Sloan hatte nun aller­
dings das von ihm gerittene Pi erd als Sieger bezeichnet, aber er
hatte bannt doch gegen das Nenngesetz verstoßen, was nun die
Stewards des englischen Jock-y-ClndS veranlaßt hat, ihm mitzu­
theilen, daß er in England nicht wieder um eine Licenz ansuchen
möge. da er dieselbe nicht erhalten würde, Codoman wurde in dem
großen Rennen Zweiter.
Commnner! -Leitung.
[Sie Lage auf dem Wiener Central-Vieh-
markt e.s In Kreisen der Marktinterossenten wird nacks einer
Mittheilung der „Wiener Approvisionirmrgs-Zertnnq" erzählt,
, daß sich Vertreter des Viehhändler-Grerniums mit Hnrficht
! ans der: nach Ablauf von vierzehn Tagen angekündigten
> neuerlichen Marktboycott der Fleischhauer und Fleischselcher an
! den Marktreserenten Magistratsrath S i e g l mit der Anfrage
! qewerrdet haben, welche Vorkehrungen zur Sicherung des
Eiehabsatzes der: Vieheinsendem für diese Eventrralität ge-
, boten werden. Der Marktresercnt vertvies die Anfragenden
i diesbezüglich an den B ü r g c r m e: st e r. Andererseits soll
Marktdirector Kainz, nach derselben Quelle, geäußert haben,
daß er mit den Führern der Genossenschasten Füblung ge­
nommen habe. Diese hätten zwar die Erneuerung des Markt-
boycotts von der Entscheidung einer einzuberufenden Fleisch­
hauerversammlung abhängig bezeichnet, doch gleiRreitig sich
dahin geäußert, es toerde voraussichtlich k c i n neuerlicher
Boycott erfolgen.— Aus Budapest wird uns telegrapbirt:
Ackerbauminhster Dr. D a r a n V i hat für heute Nachmittags
nrehrere Landwirthe, Master u::d BrehhAdler zu einer Con-
fercirz geladen, um mit denselberz den Moycott der Wiener
Fleischhairer gegen den Wiener Schlächtvichmarkt zu be­
spreche,:. Ueber diese Enanöte, in welcher der Ackerbauminister
den Vorsitz führte, wurde eine halbamtliche Mittheiluna ver­
lautbart, in welcher es. heißt: Es ist bekannt, daß die. Wiener
Fleischhauer den dortigen Schlachtviehmarkt boucottiren, üc-
ziehungöweise sich des ^Ankaufes der dort aufgetr«benen Thiere
enthalten wollen, um auf diese Weise die Erfüllung.' ihrer
Forderungen von den competenten Behörden zu erzwingen.
Soferrre sich diese Bewegung an den folgeirden Ptarkttagei:
erneuen: sollte, könnte dieselbe für die ungarischen Mästerund
Händler wenigstens vorübergehend von nachtheiligen- Folgen
begleitet sein, Hw sie mit ihrem Vieh anderweiüge Märkte auf­
suchen müßten und der Möglichkeit preisgegeben wäre,-., das
aufgetriebene Vieh bis zum nächsten Markttage dort zn halten
und zu ernähren. Der Ackerbauministcr hat nun, nm die
Interessenten auf diese Möglichkeit aufmerksam zn machen und
deren Meinung zu hören, für heute Nachmittags eine Be­
rathung einberufen. Irr: Laufe derselben haben sich die Inter­
essenten nach einem sehr eingehende:: Gedankenaustausche
dahin ausgesprochen, daß schon die Thatsache der heutigen
Berathung und der Umstand, daß die Frage hier erörtert
wurde, hinreichen, um die ungarischen Landwirthe und Master
angesichts des in Aussicht stehenden Boycotts zur größten
Vorsicht zu mahnen. Es wärg daher vorläufig noch ver­
früht, weitergehende Maßregeln zu, ergreifen. Es wurde von
verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen, daß der Mi­
nister den Interessenten Gelegenheit Preten möge, die Ange­
legenheit nochmals zu besprechen, wenn die tveitere Entwick­
lung der Sachs zu einer solchen Nothwendigkeit führen sollte.
Die „Agrarische Eorrcspondenz" meldet in derselben Ange­
legenheit aus Preßburg, daß die L a n d w i r t h e jener
Gegend sich zur Wahrung ihrer Interessen als C a r t e l l
organisiren wollen, mit der Berpfiichttmg, das Vieh nach
Preßburg ans den dortigen Markt zu treiben. Es seien auf
diesem Markte Stallunger: für 2000 Sttrck Vieh vorhanden.
Der Landwirthschastliche Verein und die Handelskammer von
Preßburg bieten Alles aus, damit der dorttge Markt wieder
als Concurrenzmarkt gegen Wien etablirt werde.
sV o m L a n d e s s ch u l r a t h e.s Der Landesschulrath hat einen
Erlaß herauSaegeben, laut dessen brr Unrerrichtsminister den
Bürgerschnl- Director Joseph Pölzel auf sein Ansuchen von
dem Amte eines Bezirks-Schulinsvectors sür den VIII. Wiener
Juspectionsbezirk enthoben und ihm gleichzeitig die Anerkennung
ausgesprochen hat. Mit der Supplirnng der vacanten Bezirks«
Sckulinspectorcnstelle wurden die Bezirks-Schulinspectoren Dr.
Erbel, Alois Fellner und Franz Schmidt betraut.
Bereinsnachrichten.
s„8ucina."s Für das „Lucina-Wöchnerinnenheim" hat
Herr Richard. Freiherr v. Dräsche 1000 Kronen und ein un­
genannter Wohlthäter 2000 Kronen gespendet.
sVorträgeundVersammtungen am ll. December.s
In der G r i l l p a rz e r- G e s e l l s ch a f t, 7 4 8 Uhr Abends, liest im
Architektenverem Fräulein Emit M a r r i o t die Erzählungen: „Am
Thor", „Zwei Freunde", „Sünderinnen", „E,ne Dorf-Idylle" tManu-
scrivt).— Geologische R e i ch s a n st a l t, c Uhr Abends,
III., Rasumoffskygasse 23, Vorträge: l. Professor Dr. C. Diener:
„Die strattgraphische Stellung der Krimmler Schichten nn Ober-
Pinzgau." 2. Dr F. E. S u e ß: „Contact zwischen Kalk und Syenit
m der Brünner Eruptivmasse."— Antropologische Gesell­
schaft, 7 Uhr Abends, im Wissenschaftlichen C!ub I., Eschenbach­
gasse 9, Vo-träge: 1. Dr. Wilhelm Hein: „Lurze Besprechung der
von Herrn Hofrath Reinisch herausgegebenen Sonralt-Texte." 2. Herr
Gustav C a t l t a n o: „Zur Ethnographie des alrniederosierreichischen
Wohnhauses."— Club österreichrscher Eisenbahn*
Beamten, I., Eschenbachgasse 1!, ';<■ 7 Mir Abends, Vortrag des
Herrn Morrz Brüll. Ober-Jnspectors der Oesterreichischen Nocdwest-
bahn üs'er: „Commerzielle Thätigkeit der österreichischen E-jenbadnen."
— Verein für Psychiatrie und Neurologie, Vorträge:
1. Dr. Ernsi Bischofs: „Ueber die sogenannte sklerotische Hemro-
pharmatrophie." 2. Privatdocent Dr. H t r s ch l: „Ueber Osteomalacte
berSchilddrüsenerkrankung."— Lehrerverein im II. Bezirke,
8 Uhr Abends Productenbörse, II., Taborstraße, Vortrag: „Der
Segen des Wassers für die Gesundheit." (Dr. I Sadger.)
[Herein der Säumet ft er in Niederösterrei
Morgen, Dienstag, den 11. d., Abends um l l %7 Uhr. findet im Saals


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 5 ]
Nr. ISVov
Wien, .Dienstag
Neue Freie Fresse»
11. December 1900
Seite 1
ves Niederösterreichischen Gcwerbevereines, I., Eschenbachgaffe Nr. II,
eine außerordentliche General-Versammlung des Vereines der Bau­
meister statt. Auf der Tagesordnung steht ein Antrag des Vor­
standes auf Abänderung der Vereinssatzungen (Referent Herr Stadt­
baumeister Ferdinand Seif). Hieraus folgt eine Plenarversamm-
lung in welcher Herr Max Fasse einen Vortrag über verschiedene
Arten von photogravbiicher Bcrvielsäittguug mit besonderer Berück­
sichtigung Von Bauplänen halten wird.
(Geographische Gesellschaft.! Auch die nächste
Monatsversammlung am 18. d wurde mit den Rechten einer
Jahresversammlung ausgestattet, da in derselben die Wahl zweier
Vice-Präsidenten und dreier Aus>chu°mttglieder stattfindet. Die Mit­
glieder werden deßhalb ersucht, vehuss Ausübung ihres Wahlrechtes
sich zu ihrer Legitimation mit der Mitgliedskarte pro 19uO zu per-
(eben. Rach Erledigung des geschäftlichen Theiles findet- der Vortrag
der Frau Leopoldine v. Morawetz-Dierkes über Corfica statt.
Der Beginn der Versammlung ist präcise um 7 Uhr Abends.
fVörösmarty-FeierinWien.j Die Wiener Ungarn
feierten am 9. December den hundertsten Geburtstag des großen
unga,'scheu Dichters Vörösmarth in patriotischer Wese. Bei der
vom Wiener ungarischen Gcwerbeverein veranstalteten Feier erschien
ein zahlreiches Publicum, welches nach der Eröffnungsrede des Vor­
sitzenden mit grober Spannung und Ausmerksamkett d,e Festrede des
Aladar Darvas anbölte, in welcher derselbe die patriotische
dichterische Thätigkeit des unsterblichen Dichters würdigte. Nach
dieiein mit großem Beisalle ausgenommenen Vortrage declamirte
Ludwig Varady ein von Andoc Kozma verfaßtes Gelegen eits-
gedicht, woraus die Mitglieder des Vereins das ungarische Lied, den
Szözat“, sangen. Die Feierlichkeiten. welche circa drei Stunden
in Anspruch genommen haben, endeten mit einem Festbankett.
sNeustädter-Abend.f Freitag den 14. d. M. um 8 Uhr
findet im „Hotel Wand!" ein Neustädter-Abend (Zusammenkunft ehe­
maliger Zöglinge der Theresicunjcheu Militär-Aiademie) statt. Alle
Jahrgänge willkommen.
Wiener Ungarnv ere in.] Erzherzog Friedrich hat
unter Würdigung des vom Wiener llngarnverein bei der Unter­
stützung von ungarischen Staatsangehörigen bethätigten Wirkens für
dessen 'Königin Elisabeth-UnterstützungSfonds den Gründungsbeitrag
von 200 K. gespendet.
IW o h l t h ä t i g k e i t s- C o n c er t.s Mittwoch den 12. d M.
findet ,i» Prachtsaale des Hotels „Bayrischer Hof". II.,Taborstraße 09.
ein Concert zu Gunsten des k. u. t. Militär-Capellmeister-Pennons-
soiids, veranstaltet von der Capelle des 3. Regiments der Tiroler
Kaiserjäger, unter Leitung des Capellmeisters Rudolph Ach­
leitner statt.
(Wiener Männergesang-Berein.) Bei dem am
Samuag den 15. d. M. stattfindenden ersten satzuugsgcmäßcn
Concerte gelangen sechs Novitäten, und zwar von Filke, Hegar,
Hütter, Kremser, Reiter und Thuille, zur Ausführung.
(„S ch u b e r t bund."j Das außerordentliche Concert, das
der „Schubcrtbund" unter Leitung seines Chormeisters Herrn
A. Kirchl am Samstag den 8. d. im großen Musikvereinssaale
vcraiistalteie, bedeutete wieder einen großen Erfolg dcS vortreff­
lichen, that- und stiinmkrüstigen Berciucs. Wohlbekannte Chöre
wechselten mit neueren; Alles'aufs feinste stirdirt. Vorträge des
S o e s e r- Q u a r t e t t s und der ausgezeichneten Liederfängerin
Frau A. B r i ch t- P Y l l e m a n n boten interessante Abwechslung.
Der Saal war gedrängt voll, das Publtcnm in aniinirteftcr
Stimmung.
Lokalbericht.
(Abweisung einer Deputation.s Kürzlich fand
in Wien eine Versammlung der Beamten, Unterbeamten und
Arbeiter der Oesterreichischeir Nordwestbahn uird Snd-nord-
deutschen, VebindungÄahn statt, welche den Beschluss faßte,
ein Memorarrdum, enthaltend die. Wünsche dieser Kategorien,
dem Sections-Chef Dr. Z e h e t n e r durch die Dost zu über­
senden mrd am 10. d. durch eine Deputation die -Forde­
rungen vertreten zu lassen. Heute begab sich nun eine ^evu-
tation, bestehend aus 18t Vertretern der genannten Kategorien,
zum Sections-Chef Dr. Zeh einer. Der kaiserliche Rath Dr.
G ö r g e y srklärte jedoch der Deputatton, daß Sections-Chef
Dr. Zehetner sie nicht empfangen köntre; unter den
Gründen wurde angeführt, daß die Wünsche, welche die De­
putation vertreten solle, so maßlos seien, daß in deren Dis-
cussion nicht eingegangen werden könne.
sEinweihung eines Kinderheims in Groß-
Weikersdorf.s Heute Nachmittags fand in dem kleinen
Marktflecken Groß-Weikersdorf ein? in mancher Be­
ziehung bedeutungsvolle Feier statt. Ein Baucrngchöft wurde der
Bestimmung übergeben, armen, verlassenen Kindern als Heim und
als Ersatz für das Elternhaus zu dienen. Es ist dies der erste
Versuch, der nach cnattschen Vorbildern unternommen wird, Säug­
linge aus der Findelanstalt der Pnvatpslcge zu übergeben. Da
man in den letzten Jahren die Erfahrung gemacht hat, daß die
Kinder, die von der Findelanstalt armen Leuten auf dem Lande
in Pflege und Erziehung gegeben werden, bei dem geringen Ent­
gelt, den die Pfleger dafür erhielten, meist ein nichts weniger als
beneidenswerthes Los traf, kam der Landesansschnß zu dem
Entjchluffe, Anstalten nach Muster der sogenannten Lokttteveä
Howes zu errichten. Es sollen in verschiedenen Theilen des Landes
ein zeln e Wirthschaften angekauft, diese einfach eingerichtet und dann ein ein
kinderlosen Ehepaare übergeben werden, dem die Erziehung der
Pfleglinge obliegen soll. Ein Legat des Rittmeisters Geza
v. P a l a st h y- P a l a st h, das der niederösterreichischen Landes-
Findelanstalt zugefallen war, ermöglichte cs, ohne Inanspruchnahme
von Landesmitttln den ersten Versuch zu machen. Es wurde mir
einem Kostenaufwande von 7600 K. ein Haus in Groß-Weikörs«
dorf angekauft. An demselben wurden die nothwendigsten Adap-
tirungen vorgenommen und das Haus in einer den ländlichen
Verhältmsien entspreckenden Weise vollständio eingerichtet. Sodann
wurde das kleine Gebäude einem Ehepaar übergeben, das jeweilig
acht Kinder verschiedene» Alters und Geschlechtes bei sich auf­
zunehmen hat. Die Pflege-Eltern erhalten außer den- Findlings-
Berpflegsnormalc— das ist tut ersten Jahre per Monat 12 K.,
im zweiten Jahre 10 K., vom dritten bis zum zehnten Jahre
8 K.— die Nutznießung der angekauften Wirthschaft. In jedem
_ Orte, in welchem eine solche Colonie errichtet wird,
besteht ein Uebcrwachungs- Comitö, dem der Pfarrer, der
Lehrer, der Arzt und zwei Frauen aus der Ortschast angehören.
Dieses Comitö übernimmt die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die
Kinder gut betreut und gehalten werden.— Groß-Weikersdorf
hatte heute Festschmuck angelegt. Die Straße, bie vom Bahnhöfe
nach dem Ort führt, war reich mit Flaggen dccorirt. Unter den
Festllästen, die um 2 Uhr Nachmittags aus Wien eintrafen, be­
fanden sich der Statthalter Gras Kiel m ans egg, Landmar­
schall Baron Gudenus, Bürgermeister Dr. Lueger, Landes­
ausschuß Steiner. Abgeordneter Dr. W e i 's k i r ch n c r,
Statthaltereirath Landes- Samtätsreserent v. N e t o I i tz k y,
Landcs-Baurcuh v. B o o g, der ärztliche Jnspcctor der medcr-
österreichischen Findlingspflegc, Primararzt Dr. Gustav Ri et her,
der Inspektor der Niederösterreichischen Landcs-Wohlthäligkeits-
Anstalten Fedor G e r e n y i und der Vorstand des Landes-Armen-
bureaus Dr. Johann Fritz. Unter Vorankritt der Feuerwehr
und der Gemeindevertretung traten die Festtheilnehmer den Weg
vom Bahnbofe znm Kinderheim an. Vor dem Hause
war eine Ehrenpforte errichtet. In dem geräumigen Hofe
des freundlichen Hauses nahm sodann Pfarrer M o r a w e tz
die kirchliche Weihe vor, er betonte in seiner Red», daß das
Haus geschaffen sei, um den ärmsten der armen Kinder ein
glückliches Heim r« bieten und sie rn nützlichen Mitgliedern der
Gesellschaft heranzubilden. Landesausschuß Steiner entwickelte
sodann in längerer Rede die Gründe, die den Landesausschuß zu
diesem neuartigen, in social-politischer Beziehung bedeutungsvollen
Versuche angeregt hätten, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß ein
Gelingen des begonnenen Werkes von den heilsamsten Einflüssen
für die künftige Pflcglingserzichung sein werde. Bürgermeister
L i st von Groß-Weikersdorf sprach hierauf im Namen der
Gemeinde dem LandeSausschusse den Dank ans, daß das viel­
versprechende Werk auf dem Boden von Groß-Weikersdorf erstehen
solle und drückte den Wunsch aus, daß das Kinderheim wachsen,
blühen und gedeihen möge. Statthalter Graf Kielmanscgg,
der sodann das Wort ergriff, sagte, er sei um so lieber der Ein­
ladung hieher gefolgt, als er die Bedeutung des Werkes, das
gegründet wurde, wohl zu würdigen wisse. Dieser Versuch sei, wenn er
gelinge, von weittragender Bedeutung. Er gebe der Versicherung
Ausdruck, daß er der Entwicklung der Anstalt das größte Interesse
entgegenbringen und stets bereit sein werde, die neue Jnstttution
kräftigst zu fördern. Bürgermeister Dr. Lueger wies darauf
hin, daß die Verhältnisse der Großstadt eS mit sich brächten,
daß Kmdcr das Licht der Welt erblicken, die ein noch bcklagens-
ivertheres LoS treffe als Waisenkinder. Denn die Letzteren hätten
wenigstens ihre Eltern gesehen und gekannt, dir armen Pfleglinge
des Kinderheims seien jedoch selbst dieses schwatzen Trostes be­
raubt. Daher gebiete es schon das Menschlichkeitsgefühl, sich dicser
armen Geichöpse nach Kräften anzunehmen, und es sei ein Ver­
dienst des Landcsausschusses, hier einen Schritt nach vorwärts
gethan zu haben. Landmarschall Baron Gudenus schreibt eS
der freie» Selbstverwaltung des Landes zu, daß es im Stande
sei, solche Wohlfahrtseinr'ichtungrn zu schaffen.— Es erfolgte
sodann die Besichtigung der nett und behaglich eingerichteten
Räumlichkeiten. Die drei jetzt in Pflege befindlichen Kinder—
Mädchen int Alter von sechs bis zehn Jahren— bewohnen ein
geräumiges Z-mmer» das sehr sauber gehalten ist. Zur Bewirth-
schaftmig bcsindet sich für die Pflege-Eitern anstoßend an das
Gebäude cm Obst- und Gcmiisegartcn, und in dem Stalls sind
einige HauStyiere— Kühe und Schweins— eingestellt. Auch ein
kleines Stück Ackerland liefert den Besitzern ein kleines Erträgniß.
Um 1,5 Uhr Nachmittags traten die Festgäste die Rückfahrt nach
Wien an.
sW e i h n a ch t e n t r j51in b c u Kinder in
Pnrkersd >or f.] Herr Nikolaus Dumba hatte seit
Gründung der Niederösterreichischen Landes-Blindenanstalt ln
Pnrkersdorf alljährlich einen namhaften Betrag gewidmet, nur
ben armen blinden ÜandeSkindern freudige Weihnachten zu
bereiten. Heuer hat die edelsinnige Gemaliti des Verstorbenen,
Frau Marie Dumba, das Liebeswerk ihres GemalS auf­
genommen und der Directton einen gleich namhaften Betrag
für das Christb aumfcst der blirrdeir Kinder zugewendet. Die
Zahl der zu betheilenden Kinder reicht an 100, nnb die, An­
sprüche an den Unterstützungsfonds der Anstalt sind durch die
in neuester Zeit rapid wachsende Zahl von hilfsbedürftigen
Blinden in besorgnißerregcnder- Weise bestiegen. Die Directton
der Anstalt hofft daher, daß das edle Beispiel der Frau
Dumba recht viele Nachahmer finde.
sE i n Wiener S t r a 6 e n b 1 1 b.) Aus den Kreisen unserer
Leier erhalten wir folgende Zuschrift: Eine alte Dame pasfirte vor
einigen Tagen während des feuchten Wetters Mittags das schlüpfrige
und schmutzige Trottoir der Plankeugasse im 1 Bezirke. Ein wartender
Fiaker hielt knapp am Gebwege und der Kutscher lehnte an der ge­
schlossenen Wagentbür. Beim Nahen der Tame bob er— ob mit,
ob ohne Absicht— den einen Fuß, um ihn über den andern zu
kreuzen; dies geschah aber so. daß die alte Frau darüber stürzte und
der Länge nach auf den Boden hinfiel. Gieichmütbig. ohne eine Hand
zu rühren, sah der Fiaker ihren Anstrengungen, sich zu erheben, zu.
Enr vorübergehender junger Bursche suchte ihr zu Helen, dach ver­
geblich Da bat die auf dem Boden liegende Dame einen zweiten
des Weges kommenden Mann. ihr doch beizustehen. Dieser that es
und begleitete die vor Schmerz betäubte Fr-tu mittcidig noch einige
Schritte. Wol bemerkte sie dunkel, daß er eine Geldbörse halb ver­
borgen in der Hand hielt, sie kam aber erst nach einigen Minuten
der Erholung zu der Erkenntniß, daß es ihr eigenes, beim Sturz
ihr entfallenes Portemonnaie war, mit dem der „edle Retter" sich
inzwischen ruhig entfernt hatte.
s U r a n i a- T h e a t e r.s Für morgen, Dienstag, 7 Uhr
Abends, ist die erste Ansführniig des neuen, mit prachtvollen
Bildern ausgestatteten Projectionsstückes „Die schönste Stadt der
Erde" (Koiistantinopel) von Propst Karl Landsteiner angesetzt.
Die Mitglieder des Damen-Coniiles der Urania haben ihr Erscheinen
zu dieser interessanten Pvenncre zugesichert.
sJohann Slranß-Concert.s Johann Strauß bringt
in seinem morgen im k. k. Volksgarten stattfindenden Concerte
den mclodiöftn Walzer „Waldeszauber", der eine Composillon ees
Erzherzogs Peter Ferdinand ist, zur ersten Aufführung. Das
reichhaltige Programm enthält außerdem noch Werke von
R. Wagner, A. Tbomas, F. Schubert. Leoncavallo und mehrere
Strauß'sche Compositionen.
sKaiscr Franz-Josephs-Ambulatorliim-Kränz-
ch en.s General-Direktor Eduard Palmer hat das Ehrenpräsidium
für das am Donnerstag den 31. Januar 1901 in den Musik-
vcreinssälen stattfindende Kränzchen übernommen.
sW o h l t h ä t i g k e i t s f e st.j Der humanitäre Unterstützungs-
Verein der Schasfaer veranstaltet am ln. r>. um 9 Uhr Abends
im Prachtjaale d.s Hotels „Bayrischer Hos", II. Bezirk, Tavor-
straße, sein drittes Gründungsfest Die Musikvorträge der Capelle der
Tiroler Kaiserjäger, die bunioristischen Vorträge, das Tanzkränzchen,
sowie andere Nuinmern des Festprogrammes versprechen das Fest,
dessen Renlkrträaniß wohlthätigen Zwecken zufließt, zu einem be­
sonders unterhaltenden zu gestalten.
(Orpheum.) Die spanische Sängerin und Tänzerin Torta­
ja d a kommt wieder nach Wien. Die Dcrection des Orpheums bat
die spanische Artistin für ein kurzes Gastjpiel gewonuen. Sonntag
den 16. d. tritt sie zum erstenmale auf.
Theater- und K»»stnachrichte».
Wien. 10. December.
— Die Direktion des Deutschen Volkstheaters
theilt uns nut: Da Sudermann's „Johannisfeucr" eine
! außerordentliche Zugkraft ausübt undH.Bahr's „Wienerinnen",
I die am II. d. zum f ü n f u u d z w a n z i g st e n m a l e gegeben
- werden, ebenso wie C o st a's „Blitzmädel" noch immer volle
' Häuser^ machen, ist die für den 15. d. nugesetzie Erstaufführung
: des Lustspieles „Die Pariserin" von Henri Becque verschoben
worden. Dieics Stück wird mit H o f m a n n s t h a l's „Der
Thor und der Tod" im Januar zur Aufführung gelangen.
—' Das Deutsche Volkstheater veranstaltet am
Samstag den 15. d., dem Tage der Einhüllung des Goethe-
Denkmals, um ft,3 Uhr Nachmittags eine Aufführung von
Goethe's „Egino nt" für die Wiener Mittelschüler.
— Das Gastspiel der Frau Agnes S o r m a am
Raimund-Theater ist nun wie folgt festgesetzt: Freitag
den 21. d.: „Nora, oder: Ein Pnppenheim," Schauspiel in drei
i Aufzügen von Henrik Ibsen, Deutsch von Wilhelm Lange.
! Samstag den 22. b.: „Liebelei," Schauspiel in drei Acten von
j Arthur Schnitzler; dazu ein Emactcr, deffm Auswahl noch nicht
! bestimmt ist. Sonntag den 23. d.: „Eyprienne," Lustspiel in drei
i Auszügen von Sardou und E. de Ncffac, Bühnenbearbeitung von
Oskar Blumenthal. Der Vorverkauf für diese Vorstellungen be-
j ginrit schon am Donnerstag den 13. d.
— Weinberger's Operette „Der Schmetterling", die
im Theater an der Wien große Zugkraft ausübt, bleibt
die ganze Woche auf dem Reoertoire dieser Bühne. Fräulein
Paula W o r m, welche allabendlich als Jeanette für ihre vor­
treffliche Leistung den größten Beifall findet, wird, so lange sich
„Der Schmetterling" auf dem Repertoire erhält, im Theater an der
Wien gastiren.
— Morgen (Dienstag) Abends um 1,8 Uhr findet im Bösm«
dorfer-Saale der Liederabend der Eoncertsängerm Mathilde ».Hoch­
meister unter Älkitmirkung der. Herren Rosario S c a l e r o
(Violine) und Richard P a h l e n (Clavier) statt.
— Die Philharmoniker bringen am 16. d. in ihrem
vierten Abonncments-Coiiccrte folgende Werke zur Aufführung:
L. van Beethoven: Symphonie in 6—dur, Nr. 1' Ouvertüre
zu „Coriolan"; Symphonie in L-änr, Nr. 4.
— Ans Graz wird uns berichtet: Unsere jugendliche
Coloratnr-Sängerin Fräulein Lotte Westen hat in Partien,
wie Königin der Nacht, Susanne. Regimentslochtcr, Frau
Fluth, derartige Proben ihres Könnens abgelegt, daß sic sich
bereits eine beachtenswcrthe künstlerijche Position gesch-" n hat.
Gediegene mnsikalische Schulung und eine in allen Registern
schön ausgeglichene wohlklingende Stimme haben ihr die Gunst
der Kritik und des Publicums erobert.
— Fräulein Gisela v. E h r c n st e i n wurde in dankbarer
Anerkennung ihrer künstlerischen Bethätigung zu Gunsten des
Studcnien-UnterstützungS-Bercines der drei weltlichen Facultätcn
der Universität zu Innsbruck mit einhelligem Beschlusse zum
Ehrcnmitglicde desselben ernannt.
— In Linz wurden letzten Donnerstag am Stadtcheater nnker
der Direction Cavar „Die ÜNeistersinger von Nü nberg" zu Ge­
hör gebracht. An Beifall fehlte cs nicht, uameitlich waren die
Herren Wilnisky (Stolzing), Astncr (Sachs), Drapal (Pogner),
Kißling (David) und Fräulein Schwartz (Eschen) der Gegenstand
niaimigfachcr Ehrungen. Znm Schitlffe wurden Dircctor Cavar,
Capellmeister Win'ernitz und Regisseur Herzka vom königliche»
Deutschen Landestheaker in Prag, der die Oper insccnirt hatte,
stürmisch gerufen.
— In Innsbruck wurde vor Kurzem ein Concert zu
Gunsten des dortigen Unierstütziingsveremes der drei weltlichen
stacultüten adgehaitcn, welches sich, wie man uns von dort
schreibt, zu c.nclii niusikaliicheii Ereigmffe gestaltete. Bor eimm
auS der Elite der dor igcn Geselljchasl gebildeten Publicum mit
Idem Corpsconiinandanten Erzherzog Engen und dem Statt-
l Halter Grafen M c r v e l d t an der Spitz: concerürten drei in
I der Wiener Mnsikwelt rühmlichst bekannte Dainen, Frau Baronin
Lenore B a ch (Gesang), Frau Tcrcstna S ch n st c r- S e y d e(
(Violine) iiiid Fräulein Gisela v. E h r e n st e i n mit einem aus­
erwählten Pragraiiline und nut glänzendem Erfolge. Svwol die
Wirkung der einzelnen VortragSnumlnern als auch der Gesammt-
Eindruck aus alle Zuhörer war ein mächtiger.
— Das Quartett R o s e abfolvirt soeben in Deutschland
eine vom größten Erfolge begleitete Taurnöe. In Verttetung deS
erfranftcji Herrn Professors H n miner macht der ausgezeichnet»
Cellist Herr Fr. B u x b a u m die Reise mit.
— Im Schiller-Theater in Berlin wurde als jüngste
Novität das Schauspiel „Ephraim's Breite" von Karl Haupt-
mann, einem Bruder Gerhart Hanptmann's, aufgeführt und
crweckie durch die charakteristische Schilderung schlesischer Bauern-
Verhältnisse lebhastes Interesse. Uni die gelungene Aufführung
machten sich in erster Lime Herr Max P a t egg und Fräulein
Karla Ernst (Letztere in der Titelrolle), sowie der von dem
Wiener Gastspiele der SecessiouSbühne vorthciihafl bekannte Herr
Gregors verdient.
— Ans Köln wird uns gemeldet: In Köln wurde in der
letzten Stadtverordneten- Sitzung dem Director Julius H o f-
mann mit allen Stimmen gegen eine einzige die Leitung beider
Stadlthcätcr bis 1908 übertragen.
— „Domitian", eine tragische. Dichtung in sün(
Aufzügen von Friedrich Werner v. Oesterm, wurde von
Direcior Angela Lk c n m a n n für das Prager königliche Theater
zur Ausführung angenommen.
— Prinzessin Gisela von Bayern fiat die ihr von dem
jungen Wcner Coinponistcn, Herrn .Karl 2. Heidenreich ge­
widmete Composttion „Gisela-Gavotte' angenommen und dem Künst­
ler ihren Dank zum Ausdruck bringen lassen.
— Die Soubrette Fräulein S z o j e r (aus der Gesangsschule
G e i r i n g e r) bat im Ungarischen Volkstbeater in Budapest als
„Angot" debütirt und einen großen Erfolg errungen. Fräulein Szojer
har ibre schauspielerische Ausbildung bei dem Regiffeur des Carl-
Theaters, Herrn Jacques Pohl erhalten.
— Der im Jantsch-Theater in dem Ausstattungsstück „Zwanzia-
tausend Meilen unterm Meere" mit coloffa em Beisall ge'ungene und
bereits populär gewordene „Röschen-Walzer" von Joieph H e l l m e s-
b e r g e r ist soeben im Verlage von Emil Berts& Comp., I., Kärntner-
ring 6, erschienen.
sFarbige Gravüre ns sind das Nmeste auf dem Ge­
biete der reprodnctivcn Technik, dessen sich unser heimischer Kunst-
markt berühmen darf. Da die mit der Zeichnung versehene
Kupscrplatte für jedes Kunstblatt neu colonrt werden muß, so
ist immerhin das Vetfahren noch ziemlich umständlich uub kost­
spielig. Freilich ist der erzielte Effect sehr bcsriedigend: es liegt
ein Hauch vom Original auf der Reprodnction, man glaubt den
Pinjelstrich zu unierscheiden, und Nuanciruilg wie Hirmomsirung
lassen nichts zu wünschen übrig. Proben dieser Technik sind zur
Zeit im Oesterreichlichen Museum (Wmterausstelluna) zu sehen.
Sie stammen aus dem Kunstverlage von Sigmund Lebcl, der sich
damit den verwandten Arbeiten dieser Art aus Frankreich und
England würdig anreiht. Doch sollte crr Level darauf bedacht
sein, in Zukunft etwas ernstere Knostlcistungeu zu reproduciren,
als dies mctstenthells bisher der Fall war. —s.
— Inhalt derWienerHauSfrauen-Zeitung Nr. 49:
Religiöse Erziehung. Von Rud. Maria Schubert.— Gedenkt der
Armen. Bon E. R.— Vereinsnachrichten-- Fragen und Ant­
worten.— Correspondenz der Redaction.— Gcaphologischer Brief­
kasten.— ^Eingesendet.— Für Haus und Küche.— Speisezettel
für ein bürgerliches Haus.— Der Arbeitstisch vor Weihnachten.
Von Matbrlde Müller.— Literatur —’ Miscellen.— Album der
Poesie: Abendbild. Von Gisela Vollrath. Am G ück vorbei. Von
Gustav Rosenberg -• Räthsel-Zeitung— Schach-Zeitung. Redigirt
von Karl Schlechter.— Sein Ehrenwort. Novelle von Ottilie
Bivus.— Feuilleton: Das Lied. Von Edith Korty. Kleine Tbeater-
plaudereien. Von Benjamin Schier.— i-Jnjerate.— Preis halb­
jährig b Kronen. '■■■.
— Oester reicht sch- ungarische Vierteljahrs­
schrift für Zabnheilkunde. Jnhaltsverzeichniß: Bau und
Topographie d:s Alveolarfortsatzes im -'Oberkiefer. (Stiluß) Mit
»ehn Tasein. Von Dr. Rudolph Loos; Unwersitäts-Assistent in
Wien.— Der Blutdruck— eine neue llinische Hauptindication für
die Therapie der Zabndlutung. Von Dr.'A Heller, Zahnarzt in
Wen.— Feste Neubildungen in der Pulpa. (Dentikel.) Fälle aus
der Praxis. Von Dr. Theodor K a a s, Zahnarzt in Krems an der
Donau.— Die Blutstillung nach Zahn-Extracti»nen. Von Dr.
Johann Frank Zahnarzt in Wien. *— Geschichte der Pulpa-
Ueberkappung, Pulpamumisication und Wurzelbehandlung und deren
heutiger Stand Von Dr. D Da im atz Zahnarzt in Fiume.—
Vorläusige Mittheilung über die klinische Verwendbarkeit des


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 6 ]
geito B
‘‘Wiea, Dienstag
iVötie freie
11. December 1906
iBjSjh.
Fr. 1300»
•w
V^reincn: iil. internationaler zahnärztlicher Congreß m PanS.
Xi I I. utternationaier niediciinscher Congreß in Paris. -- Referate
and Jonrnalschau." Varia.
[® e c c ff t d n] und Aufhebung des Kalenderstempels ^flnd die
beiden Momente, welche die österreichische Kalender-Literatur in
beträchtlichem Maße beeinflussen. Ersichtlich ist dies bei den meisten
Sorten der Kalender, ivclche die hetanntlich auf diesem Gebiete die
erste Stelle innehabende Finna Moritz Perles in Wien, I., Seiler-
gaise 4, pro 1 MÜ 1 edirt hat. Die Titel- und Umichlagblätter der
zierlichen Portemonnaie-Kalender, der lür das vornehme
Publicum Mttmmten Taschcnlalender „Dain en -A l m a n ach"
und „Die feine Welt", sowie in allen Comptoirs verbreitete
Blockkalcnder weilen die modernen Formen und Linien aut,
welche man mit dein^ Schlagworts „Secession" bezeichnet. Die Aus­
hebung des Stempels ermöglichte namentlich bei den populären
Kalendern eine Preisherabsetzung, so daß z. B. der jetzt iui^7. Jahr­
gange vorliegende Illustrirte österreichische Volks­
kalender nur I K. kostet, und kann man sich nicht leicht ein so
amüsantes Buch für diesen geringen Preis verschaffen Die gewiisen-
hllste, sorgsäitige Redaction der Perles'schen Jachkalender— deren
cs für «den Stand, für A d v o c a t e n, Aerzte, Apotheker,
B ft u- I n t e r e s s e u t e n, Bleuen; ü ch t e r, Landwirt h e,
Müller :c, gibt— sichert ,m Vereine .mit der geschmackvollen,
eleganten Ausstattung die große Verbreitung in den betreffenden
Fach reisen. Den Zwecken der Hausfrau dienlich ist der h a u s-
frau en-Kalender, das Haushaltungsbuch und der
Haushaltungs-Kalender: wer Ordnung und Uebersicht
Geschäitshäuser .. ....,,
Biireau- Compaß. über welchen vandelstammern sich dahin
äußerten, „daß er selbst den weitestgehenden Anforderungen ent­
spricht". Zahlreiche Sorten von Blockkalendern in allen
Größen, A u S k u n f t S-, Tasche n- und Wand k a l e n d c r ver­
vollständigen die Collection des Verlages Moritz Perles, Wien,
L, Seilergnsse 4, welcher ausführliche Prospecte auf Verlange» gratis
versendet.-
Äus dem ©cridjissnöle.
Wie», 10. December. IOrig.-Bet\] (Be tr u gspro cc ß
des Spar-- und B o r s ch n ß v e r e i n e s „B i n d o b o n a".)
Unten den 'Zeugen, welche heute vor Gericht er''chienen, befand
sich die Eukeiin einer Königin. Ihre Großmutter war Königin
von Madagascar— sie' führt den einfachen Namen Marie
Janitschek. Folgendes ist ihr Stammbaum: Ihre Mutter
reichte ohne Rücksicht auf ihre erlauchte Abkunft einem
englischen Eoiijul die Hand; sie gab auf der Insel
Seychellen bei Madagascar ihrer Tochter Marie das Leben
und schied gleichzeitig selbst ans der W-lt. Das Mädchen
wurde in einem Kloster ihrer Httmat erzogen, verweilte hierauf
ciniae Zeit in einem Klosicr der Schweiz, besuchte durch mehrere Jahr­
ein Konservatorium und heiratete sodann einen Schauspieler, der
gegenwärtig in Effcgg engagirt ist. Ihr Vater war inzwiscgen
gestorben; er hatie ihr ein Vermögen hinterlassen, von dem sie
später einen Rest, der 36,000 Mark betrug, ihrem Schwager in
Dresden gegen Verzinsung lieh. Sie hatte die unglückliche Idee,
sich an die „Vindobona" zu wenden, damit^ diese Las Kapital
vor dem Zeitpunkte, in welchem es vertragsmäßig gefordert werden
konnte, für sie zurück erlange. In welcher Weifc^ die Vorstände
des Vereines sich dieser Aufgabe entledigten, wie sie dieser Arilicn
den größere» Theil ihres letzten Vermögens gewissenlos hinweg-
eseauiolirtcu, ist ans dem nachfolgenden Berichte zu ersehen.
Die Enkelin der Monarchin von Biadagascar. die bei ihrem
Erscheinen ansehnliches Interesse im Publicum wachrief, ist eme
corrigiren bemüht ist. Die Nase ist ein wenig exotisch abgestumpft,
aber 'doch nickt ohne pikante Form. Sie war in einfach moderner
Weise gekleidet. Fr« Janitschck wurde mit Hilfe eines franzö­
sischen Dolmctschs, Dr. Karptus, vernommen. Sie stand hinter
der Barre, der Dolmetsch faß vor derselben. Er hatte jedoch nur
hie und da Eetegenheit, einzugreifen. Die Zeugin sprach nämlich
sehr aut Deutsch, und nur dann, wenn es sich um besonders
wichtige Momente handelte, schien Zs nöthig, sich mit ihr Fran­
zösisch zu verständigen. Manchmal sprach fie auch in der Erregung
aus Eigenem einige französische Worte.
Auch mehrere Angestellte der „Vindobona" wurden heute
vernomincn, welch- bei ihr die Einlagen verloren haben, die sie
ihr zu geben gezwungen waren. Einer derselben,bezeichnete in
nachdrücklicher Weise die Anssichtsräthe als die Urheber seines
Verlustes, weil sie durch ihre Unterichristen ans den schon ge­
färbten Bilanzen sein bereits wach gewordenes Mißtrauen wieder
beseitigten und ihn dadurch abhielten, seine Einlage zurückzuver­
langen, so lange noch Zeit dazu war.
Die psychiatrischen Sachverständig e n werden
nochmals Zur ihres ÄutachtenZ aujgetütbcu. Jicdjiutng^
rath Fritz verläßt chm Saal.— Professor Fritsch: Ich beharre
bei dem. was ich schon erntn«! gesagt habe.— Präs.: Also
strafrechtlich zurechnungsfähig?— Proiegor
—— JOHUJCIVU'CI. -Ob. Wi, V m VH o v e-’ ‘IV.* -vv..
«chrnmrq sich ko seltsam benommen, so merkwürdig gesproch«
ist doch'... nun, wie sagt man nur... (macht eine bezeichnende
Geste Sor der Stirne) ... das ist doch— verteppt.— Professor
F r i t s ch: Er ist schwachsinnig.— Vertheidiger Dr. lot ge li­
ste r N: Es ist also ausgeschlossen, daß Fritz sunulirt V— Pro­
fessor F r i t s ch: Das ist absolut ausgeschlossen.— Dr.
Morgenstern evnstatirt, daß der Blödsinn Fritz' durch objective
Beweise bekrMgt erscheint.,,
Die GerlchisärZte verladen hierauf den Saal. Sre Md sur
Mittwoch abermals vorgelade,r- ..,,.
Aus einer Reihe von Angestellten, weiche ihre Einlagen bei
der Anstalt verloren, ist insbesondere folgender zu erwähnen:
Johann K op atz war Jncassant, später Geschäftsdiener „der
„Vindobona" und hatte eine Caution von 600 fl. erlegt.— Präs.:
Schließen Sie sich dem Strafverfahren gegen .Kloß an?—
Zeuge: Als ich einige Zelt in der „Vindobona" war, hat es
aus mich den Eindruck gemacht, daß es schlecht gehe und ich wollte
austrcten. Da ist aber die von d e n An s s i ch t s r ä t l, e n
unterzeichnete Bilanz erschienen, welche die Gesellschaft als
activ dar st eilte. Nach K. 65 der Statuten haben die
Aussichtsräthe die Bilanz zu p rüf e«. Die, Herren
Aussichtsräihe. welche die Bilanz nicht angeschaut haben, sind also
schuld daran, daß ich mein Geld verloren habe.— Präs.:
Sie können die Herren auch beim Civilgerichte klagen. Allein, als
die Herren die Bilanz unterschrieben, hatten Sie Ihr Geld bereits
hergegeben. Allerdings befanden sich bei der Escomptebank noch
4000 sl. Die haben sich aber zwei Vorstandsmitglieder selbst bet­
gebogen.— Z enge: Herr Präsident, als mir gekündigt wurde,
schrieb mir Herr Rosen bäum, daß ich bei meinem Austritte
die 600 fl. erhalten würde. Ich erhielt sie aber nicht.—Rosen-
bäum: Das  Mark er­
halten und 2500 fl. gegeben habe» .— abgesehen von dem, was Sie
später dem Advocatcn herausgeben rmißtm.
Der Angeklagte Wilhelmseder sagt, er habe selbst ge­
glaubt, daß Brcitkopf ein sehr reicher Mann sei. da er ein Ge­
schäft voir ucehr als einer Million Guldeir mit ihm habe machen wollen.
Es handelte sich um die Erwerbung des Arenberg-Parkes und der
Kahlcnbergbahn.— Präs.: Ja, ja, er war damals wieder mo­
mentan in Geldverlegenheit. Sagte er nicht, eine Hand wäscht die
andere?— Wilhelmseder: Ja, ich glaube, er hat das »ge­
sagt. Er hat auch gesagt: „Ich bin jedenfalls besser
als die „Vindobona". (Heiterkeit.)
Hierauf wird Breitkopf vom Staatsanwalt befragt, wie sich
die Sache verhalte. Er erzählt: Ich kam zu Wilhelmseder und
der sagte mir: „Die Dame ist eine Prinzessin von M a d a g a s-
c a r und in Geldverlegenheit?' Ich sagte, ich mache keine Wechsel-
geschäfte, ich habe traurige Erfahrungen in Wien gemacht.—
Präs.: Also nicht Sie wollten die Wechsel ansstellen?—
B r e i t k o p s: Aber natürlich, ich habe das Geschäft gar nicht
machen wollen, ich wollte nur giriren. Die Dame hat auch darum
gebeten.— Die Zeugin Frau Janitschck, die dev Aussage des
Breitkopf aufmerksam gefolgt ist, macht ein höchst erstaunte« Gesicht
und i"a# dann: Ich habe nie eine solche Dummheit gemacht.
Der nächste Zeuge ist der Escompteur Roseanu, der mit
BreUkops das Wechselgeschäft machen sollte, aber bald stnhig wurde
und sich bei Frau Janitschek erkundigte, warum sie die' 'Wechsel
unterschrieben habe.. Als sie ihm sagte, daß sie Bre-tkopf garnicht
kenne, gab er ihr den guten Rath, ans jeden Fall die Wechsel zu­
rückzuverlangen und keine solchen Geschäfte mehr zu machen. Sie
befolgte dies und bewahrte sich dadurch vor weiterem große»
Schaden.
Der letzte Zeuge ist der Anwalt der Frau Janitschek,
Dr. Sandor Loschitzer. Der Anwalt bestätigt die Angaben
seiner Clientm- und schildert seine Bemühungen, von Klotz daKG-eld
8er Frau Janitschck zu retten, die ihm auch teilweise gelangen. I
Er erhielt noch 4100 fl. Ans seinen Rath erstattete seine Clientm
sckließlich die Strafanzeige.
Hieraus wtlrde die Verhandlung geschloffen.
Vesteraas (Schweden), 10. December. (Hinrich­
tung des Massenmörders N o r d l n n d.) Der
Massenmörder N o r d l u n d Wierde heute Vormittags h i n-
gorichtet. Er saug einige Vsalmverse indem Augenblicke,
da cr den Kops ans den Bloch legte. (Philipp Nordlund
hatte sich am 16. Nlai d. I. auf dem Dampfer „Prinz Karl",
der aus dem Mälarsee verkehrt, eingeschifft in der Absicht,
sämmtliche Passagiere des Schiffes zu ermorden 'und sich ihrer
Habe zu bemächtigen. Das Schiff hatte nur Mittenracht den
Qnickfuird paffirt, als 9iorbsimb, nachdem cr eine größere An­
zahl Mitreisender tu verschiedenen Räumen eingeschlossen hatte,
in jeder Hand einen Revolver hatteird, alle Personen, deneir
er aus dem Schisse begegnete, niederzuschießen begann. Später
henühte er auch einen Dolch und ein Messer. ^Dc-r Capitan er­
hielt einen Dolchstich in de» Rücken, eine Frau einen solchen
die Brust. Bon vier im Rauchsalon befindlichen Karten­
spielern wurde einer durch einen Schuß in die Stirn getödtei.
Als der Dampfer „Köping" an dem „Prinz Karl" vorbeifuhr,
sprang Nordlund in ein Rettungsboot und ruderte cilia't da­
von. Bereits^ Tags daraus wurde er im Wartesaal der Station
Skvgstoop verhaftet.)
LrlegmAMe der „Reuei! Fttte« frtfe“.
Frarrkfürt am Mail«, 10. December. Die Pforte
ist, nach einer Meldung der ^Frankfurter Zeitung" aus
K ü n ft a n 1 1 u o p e l, durch ihre auswärtigen Botschaf­
ter informirt lvorbeu daß die vom Prinzen Georg
besuchten europäischen Höfe S^em. einen er-
m n t h i g e n d e il E in p f a n g bereiteten. Der P r i n fr
gab überall die Erklärung ab, cr sei entschlossen, das
im Mai erlöschende M a n d a t für Kreta unter den
gegenwärtigen Verhältnissen ni^-t zu
erneuern, cr forderte die Zustimmung dazu,
Kreta G r i e ch >e n l a n d a n z u g l i e d c r n. Die
t iit kischen Botschafter versichern, daß dem
Prinzen von den Mächten keinerlei Verspre" en
gemacht wurde, doch hätte man ihm zu bei st c f) c n
gegeben, bstjjeinPait accompli kaum Gegner«
s chaft finde n werde. Diese Berichte sind der Gegen­
stand eingehender' Berachungen, da in Konstantmopel
Kreta noch immer als ein Bestandtheil des
türkischen Reiches betrachtet werde..
Die Landtage.
Zara, 10. December. Um llhsi Uhr Vormittags wurde
der Landtag eröffnet. Statthalter FZM. v. David theilte
die ^erfolgte Ernennung Dr. Jvcevic's zum Landtags-
Präsidenten mit u»d nahm demiselbcn das feierliche Gelöbniß
ab. Präsident Dr. I v c e v i c berührte in seiner Erössnnngs-
rede die Eisenb ah ufr ag e und erklärte, daß der im
Lande in dieser Angelegenheit herrschende Pessimismus un­
begründet sei, da, sobald das Parlament die erforderlichen
Mittel bewilligt haben wird, die sofortige Inangriffnahme des
Baues der Strecke Spalato-Arzano mit der Abzweigung nach
Smj gesichert und daß der Bau und das Zustandekommen
dieser Bahn ein großes Verdienst Bulat's sei. Hierauf be­
grüßte der Statthalter den Landtag in beiden Landessprachen^
besprach den Stand der Eisenbahnfrage sowie der wichttgsten
zu lösenden. Frage, des Branntweinsteuer-Gesetzes, und ver­
sicherte schließlich, daß die Regierung auch in Angelegenheit der
Weinzollclansel die Jnteresien Dalm'atiens wahren werde. >bnm
Schlüsse stellte der Statthalter als Regierungs-Vertreter den
Statthalteici-Biee-Präsidenten v. Pa dich vor.
Das Befinde« des CzarS»
(Telegramm dcL CvrrespmLenz.Burecm.)
Livadia, 10. December. Das heute um 11 Uhr
Bormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte die verflossenen vierundzwanzig Stunden in jeder
Hinsicht sehr gut. Schlaf und Appetit sind sehr gut,
Telnperatur und Puls norinal.
Die bulgarische Minifierkrise.
lTetestrüniw ftet ,Neuen Freien Dreffe".)
Berlin, 10. December. Ueber die bulgarische
M i n i st e r k r i j e sind in hiesigen diplomatischen Kreisen
folgende fliachrichten verbreitet. Die Krise bestand eigentlich
seit Beginn des Cabinets. Radoslavow und seine
Partei wollten eine neue Wendung in Bulgarien herbei­
führen, aber Radoslavow, der das Präsidiunr des Cabinets
anstrebie, erreichte die Erfüllung dieses Wunsches nicht, da
ihin zuerst G r e k o w, dann I v a n t s ch o w als Chef der
Regierung von maßgebender Seite vorgeschlagen wurde.
Jvantschow, gewandter als Radoslavow, wenn auch nicht
sehr geschäftserfohren, ist dem Fürsten viel genehmer als
Radoslavow, und auch in einer maßgebenden Botschaft—
der russischen— ist der Letztere minder gerne gesehen als
Jvantschow. Zwischen beiden Collegen fehlte es nun nicht
an Frictionen. P a p r i k o w, der Kriegsminister, brachte
der Zwist zum Ausbruche. Er gab dem Mißvergnügen
der militärischen Kreise über die Jntervenlion
der Truppen zu Gunsten der Regierung Ausdruck. Die
Armee, meinleer, könne einem Militär-, aber
nicht einem Civilregime eine so regelmäßig
wiederkehrende Unterstützung leihen. Dazu
kamen Angriffe des vom Kriegsminister subventionirten
Blattes „Telegraph" auf den Minister Radoslavow, die,
soweit sie sich auf BestechungS- und Corruplions-Fragen be­
ziehen, völlig grundlos sind. So ist namentlich die
Behauplnilg, Radoslavow habe für seinen Freund Dutschew
Geldbeträge gefordert, aus der Luft gegriffen. Radoslavow
und die Majorilät des Cabinets forderten in Folge dessen
die Enthebung Paprikow's, und als der Fürst diese ver«
Migerke, gaben sie die Enilassung des ganzen Cabineis. D^r
Fürst hielt sich an die parlamentarische Regel. Er berief
den Präsidenten der Sobranje, Äarcalow;
dieser einpfahl, Rodoölavow mit der Bildung
des neuen Cabinets zu betrauen. Radoslavow
wurde ins Palais berufen, aber wiewol er bereits zwei
Ministerlisten vorlegte, wurde keine derselben acceplirt. Wenn
nun Grekow oder Jvantschew das neue Cabinet bilden, sa
werden sie genölhigt sein, die Kammer auszulösen und
innerhalb dreier Monate eine neue BolkSvertrMmg wähle»


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 7 ]
rmr-
"Wien, Bienstag
,- v-7? *»■ t; ‘""w^r;' -’-» '.' .' 1'
Nen© Freie JPresse.
11. December 1900
s»
Seite 11
der Einnahmen um die erwähnten Beträge erscheint demnach die
Bilanz des drillen Quartals um 3.431,681 K. ungünstiger
als in der gleichen Periode des Vorjahres. Es ergab sich bei den
directen Steuern ein Ausfall von 2.644,195 K., welcher
nach den vom Finanzministerium beigegebenen Erläuterungen den
Schwankungen zuzuschreiben ist, die sich in den einzelnen Quartalen
regelmäßig ergeben. Dies fei daraus ersichtlich, daß das Emnahme-
Ergebnig der directen Steuern in den ersten Quartalen des Jahres
I960 um 775,784 K. günstiger ist. als in den drei ersten
Quartalen des Vorjahres. Der Rückfall bei den Verzehrungs­
und Schankregalien-Stenern im Betrage von 2.208,894 K. findet in
dem Umstande feine Erklärung, daß im laufenden Jahre der letzte
Tag des Monats September auf einen Sonntag fiel, in Folge dessen
die am letzten Tage des Monats fälligen creditirten Steuern erst
später eingezahlt wurden und daher erst in der Gebahrung des
vierten Quartals zum Ausdrucke kommen werden. Thatsächlich
waren im Monate October die Einnahmen an Verzehrungs- und
Schankregalien um 2.459,668 K. höher als im gleichen Monate
des Vorjahres. Auch die Vorgänge auf dem E i s e n m a r k t e
gelangen in diesem Quartalsausweife zum Ausdruck. Es wird
mitgetheilt, daß der Rückfall bei den Staatsbahnen von 1.191,659
Kronen theilweise durch die steigende Concurrenz und den dadurch
hervorgerufenen Rückgang der Verkaufspreise herbeigeführt wurde,
hauptsächlich aber durch den Umstand, daß von den eingelangten
Bestellungen insbesondere ein Theil des Locomotivcnbaues und die
Lieferung der Eisenconstruction zu der Budapest» Schwurplatz­
brücke nicht abgewickelt wurde und somit in diesem Quartal
nicht zur Erscheinung gelangen konnte. Schließlich wird bemerkt,
daß von den zu Jnvestitionszwecken bei den Ungarischen Staats-
bahnen bewilligten und v»n den Ergebnissen des Staatshaushaltes
gesondert auszuweisenden Crediten weitere 4.964,599 K. in An­
spruch genommen wurden.
(W a s i e r st r a ß e n t a g:) Der Donau-Verein veranstaltet
am 13. December einen österreichischen Wasserstraßentag. Die
Versammlung findet im Fcstsaale des Niederöstcrrclchischen Gc-
werbevereins'statt und wird mit einer Ansprache des Präsidenten
des Donau-Vereines, Emanuel Ritter v. Proskowetz, eröffnet
werden. An die Ansprache wird sich ein Bericht des Donau-
Vereines über die Wasserstraßcn-Frage in Oesterreich, erstattet
vom ersten Vicc-Präsidenlen Julius Ritter v. Kink, und eine
Discussion anschließen.
sLeesdorfer Automobil-Fabrik.) Die Leesdorfcr
Automobil-Fabrik hat sich in Folge des schlechten Geschäftsganges
in der Automobil-Branche veranlaßt gesehen, die Production in
ihrem Etablissement zu reduciren und einen Theil der Arbeiter zu
entlassen. Die Automobil-Fabrik wurde unter der Patronanz der
Länderbank gegründet, doch ist die Lärverbank selbst an deni Unter­
nehmen nur'mit einem relativ geringfügigen Betrage bethciligt.
sDer amerikanische E i s e n m a r k t.s Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Nach einem Berichte der „Vossischcu
Zeitung" ist der Newyorker Eisenmarkt fest und in ziemlich gutem
Umsatz. Die Lage an den Mittelpunkten der Erzeugung ist ruhig,
aber fest. Barren fest. Knüppel ruhig, Fertigartikel stetig. Eisen­
bleche und Stahlplatteu theurer. In den Ausfuhrpreisen der
Fertigartrkel sind einige Unterbietungen seitens einiger großen
Firmen vorgekommen, doch wird versichert, daß die Geschäftslage
solche nicht erheische. Stahlschienen sind belebt geblieben, Weiß­
blech stetig.
sW ien er B ö rseka m m er.s Bei der heute durch die an
der Wiener Börse activ wahlberechtigten Acticn-Gesellschaften und
Credit» reine stattgehabten Wahl von Börienräthen wurden
49 i Stimmen abgegeben und wurden einhellig zu Börjenräthen mit
dreijähriger Functionodauer die Herren Julius Herz und Ludwig
W o ll h c i m wiedergewählt.
sDie Verstaatlichung der S ch w e i z e r C entral-
bahn.) Aus Bern wird telegraphirt: Die General-Versamm­
lung der Actionäre der Schweizer Centralbahn genehmi te heute
ohne Debatte den Verkauf der Bähn an die Eidgenossenschaft mit
15,712 gegen 55 Stimmen.
sDie r u m ä n i s ch e R e g i eru n g und dicStandard
Oil C o m p a n y.s Aus Bukarest wird uns telegraphirt:
Die Verhandlungen der Regierung Mit der Standard Oil Com­
pany, welche bereits bis zum Vertragsabschlüsse gediehen waren,
wurden heute resultatlos abgebrochen.
(Ungarische Metallwaarcn- und Lampen-
f ab riks -Gesellschaf t.)^Man telegraphirt uns aus Bnd a-
pest: Die Ungarische Metallwaarcn- und Lnmpenfabriks-Gcjell-
fchast hielt heute unter dem Vorsitze des Präsidenten Markgrafen
Eduard P a l l a v l c t n i eine außerordentliche General-Ver­
sammlung ab, in welcher aus Antrag der Direction beschlossen
wurde, das Actie,'-Kapital von 800.000 K. durch Ausgabe von
2250 Stück Actien auf 1.250,000 K. zu erhöhen. Den Actionären
wird das Bczugsrccht in der Weise angeboten, daß auf sechzehn
alte Actien neun neue Actien al pari gegeben werden.
(Metallgewerbetag.) An den beiden Feiertagen fand
der dritte österreichische Metallgewerbetag unter starker Betheiligung
statt. Den Vorsitz führte der Vice-Präsident Ferdinand Bauer.
Schriftführer Franz S ch m i d referirle über die Handelsverträge
vom Standpunkte der Metallgewerbe. Herr v. Derschatta
beleuchtete die Schäden des Zinkcartelles und bedauerte, daß der
Staat, welcher in Cilli ein eigenes Zinkwerk besitz', die Preise
des Zinkbleches höher taxirte als tue cattettittcn Z nkiverke. Die
Versammlung beschloß sodann eine Resolution, in welcher vor­
geschlagen wird, saß eine Deputation beim Kaiser in Audienz
vorspreche und von ihm die A u f h e b u n g der Gebühren­
novelle erbitten solle. Sodann beschloß die Versammlung in
einer Resolution, daß die Alters- u n d Jxrv a l i d i i äls-!
Versorgung auch auf die Kleingewerbetreibenden ausgedehnt 1
werden solle. Der Unfallverhütungs-Commission sollen Vertreter s
aller Baugewerbetreibenden und die Gehilfenobmänner der Ban-!
gewerbe-Gcnoffenichaften belgezogen werden. Der Metaügewerbetag s
beschloß sodann eine Resolution gegen den Kohlenwucher, sowie■
gegen die Cokes-Misere, welche durch die gegenwärtige Gemeinde- s
Vertretung hervorgerufen sei. In der letzten Frage entwickelte sich s
eine »recke Discussion zwischen den Social-Demokraten und s
Christlich-Socialen.!
sDeulsche Reichsbank.s Der Ausweis der Deutschen i
Reichsbank vom 7. December lautet: Activen: Metallbestand an;
curssähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Di Unzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,'
809.503.000 (Abnahme 4.662,000) Mark, Reichskassenscheine j
22. 81,000 (Abnahme 415,000) Mark, andere Banknoten-
12.922.000 (Zunahme 109,000) Mark. Wechsel 823.339,000
(Abnahme 29.133,000) Mark, Lombard-Forderungen 66.902,000!
(Abnahme 2.068,009) Mark, Effecten 29.509,(Do (Zunahme
24.228.000) Mark. sonstige Activen 87.499,000 (Zunahme
971.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 39.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,140.318,000 (Abnahme 25.823,000) Mark, sonstige
Mlich fällige Verbindlichkeiten 509.585,000 (Zunahme 13.369,000)
Mark, sonstige Passiven 52.052,000 (Zunahme 1.484,000) Mark.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse war still und vorwiegend fest, nur einzelne Eisenbahn-
Acticn waren bei lebhaftem Verkehr wesentlich gebessert. Der
Reichsbauk-Ausweis sowie das aus London gemeldete Gerücht von.
der Gefangennahme de Wet's
disconts blieben eindruckslos.
ebenso die Steigerung des Privat-
Bankactien waren wenig verändert,
Creditactien favorisirt. Die Actien der Preußischen Hypothekenbank
uotirten um 0 25 Percent niedriger, jene der deutschen Gruud-
schuldbänk um 2 Perccnt hoher. Die Pfandbriefe der beiden
Banken waren um 1'/, bis 4 Percent rückgängig. Hütten-Aclien
waren unter geringen Schwankungen schwach behauptet, weil
Glasgow abermals einen niedrigeren Warrantcurs meldet. Kohlen-
werthc tendirten dagegen fest in Folge des Kohlenabschlusses des
Eisenbahnministers mit dem rheinisch-westfälischen Shndicat. Dort-
mund-Gronaner Actien stiegen wegen des erheblichen November-
Plus. Schweizerische Nordostbahn-Aclien hoben sich in Folge von
Käufen von Eotthardbahn-Acticn seitens des Heimatlandes. Ita­
lienische Bahnen und Northern-Pacisic-Werthe standen in Nach­
frage. Deutsche Anleihen waren fest, fremde Renten gut gehalten.
Spanier und Türkeniose standen im Vorder runde des Verkehrs.
Hamburger Paket fahrt waren neuerdings gebessert. Der Kasse-
Jndustriemarkl war übe wiegend fest. Magdeburger Bergwerk
uotirten um 7, Lothringer Eisenwerke um 4 3 /., Fahrzeugefabrik um
40«, Rhein-Nassau um 4-60, rheinische Mctallmaaren um 4 Percent
höher. Deutsche Gasglühlicht waren um 8, Köniq-Wilhelms-Hütte
um 8 Percent billiger. Es uotirten: Creditactien 212.25, Dis-
conto-Commandit-Änthcilc 179, Darmstädtcr Bank 133.25,
Deutsche Bank 198.62, Dresdner Bank 148, Handelsgesellschaft
150.87, Nationalbank 132.50, Breslauer Disconlobank 104,
Berliner Bank 107.10, Staatsbahn 142.75, Lombarden 26.37.
Schweizer Bahnen fest. Gotthardbahn 147.50, Nordostbahn
102.25, Unionbahn 93.60, Centralbahn 156.30, Jnia-Simplon-
Bahn 96.80, Meridionalbahn 133.25, Mittelmeerbahn 100.50.
Deutsche Bahnen ziemlich fest. Dortmund-Gronauer 160.99,
Canada-Pacisic 84.70, Northern-Pacific Preferred 82.12, Trans-
vaalbahu 164.75, Italiener 95.12, Türkenlose 111.50, Spanier
69.75, dreipercmlige deutsche Reichsanlcihe (Kassccurs) 87.40,
3',percentige Preußische Consols 95.20. Montanwerthe still.
Laura-Hütte 204.25, Dortmunder 89 75, Bochum» 185.25,
Gclsenkirchener 191.62, Harpen» 178.25, Hibernia 203.25, Ccm-
solidation 359, Trust 152.50, Lloyd-Actien 119.20, Paketschiff-
fahrt-Actien 131.40. PrivaldiScont 4'', Percent.
(Pariser Börfe.( Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war sehr fest. Französische Rente r stiegen um
28, beziehungsweise 10 und 23 Centimes. Auf dem Comptant-
markte sind die Rentencurse noch höher und lebhaft gefragt.
Exterieurs stiegen um 70 Centimes, ungarische Goldrente um
45, Portugiesen um 13 Ccntiuics. Türken waren höher, Serie B
48.50, Serie C 26.20, Serie D 23.20. Banken erzielten bessere
Preise. Bangue de Paris und Creö t Lyonnais notlrteu um t0,
Credit Foncicr um 5 Francs höher. Bangue de France büßten
15 Francs ein. Eisenbahnen hoben sich um 10 bis 15 Francs. Pariser
Localwcrthe waren sehr gut gehalten. Nur Kupserwerthe wurden
billiger abgegeben, daNachrichten über eine Kupferbaisse vorlagen. Der
Schluß >var fest, oguc daß die Hochcurse behauptet werden konnten.
ES uotirten: Dreipercentige Rente 101.95, dreipcrcentlge amorti-
sable Reu e 100.5", L^percentige Rente 102.95, Bangue de
France 3849, Credit Foncier 687, Suez-Actieu 3572, E-iypter
105.3", Exterieurs 70.35, ungarische Goldrcnte 100.90, Ita­
liener 95.5o, russische Anleihe 100.5 >, neue russische Coiisois
87.40, Portugiesen 24.45, Bangue Ottomane 542, Ländcrbank
450, StaatSbahn 719, Lombarden 140, Rio-Acticn 14 u 7.—
Der Minenmarkt war sehr fest. Es notirien: Chartered
86.75, Debeers 736.50, Eastrand 187, Ferreira 509, Geduld
114, Goldsields 185.50, Huanchaca 153, Klcinsontcin 59. Lan­
caster 64.75, Mozambique 45.75, Randfontein 76, Randminen
1016, Robinson 222.50, Simmer and Jack 157, Transvaal
76.50.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war ruhig, der Grundtou fest, die Geschäfte
blieben jedoch beschränkt. Consols waren um 1 l ie, indische um
2 l .j Perccnt höher. Amerikanische Bahnen waren Vormittags fest,
dann abgeschwächt, nachbörslich scharf erholt in Folge Newyorker
Arbitragekänfe; Eric First Preferred l s/ 8, Eric-Ltainmactien ',,,
Northern Pacific s /«, Union Pacisi- Dollar höher. Griechen
und Spanier stiegen u-n je 1 .' a Percent, Russen um 1, Brasi­
lianer nm' 1 !«, Portugiesen und R-o-Tinto um je V» Perccnt.
Minen fest, Randmine» '/„ Moddelfonteln Eastrand und
Jumpers um ‘/e Pfund theurer; die Schiebnngssätze für
Minen betrugen 7 vis 9 Pcrcent. Privatüiscont 3 ls/ lä bis
4 Perccnt, tägliches Geld unv-ründcrt. Pariser Chcckcurs 25.09' ,.
Berlin kaufte tm freien Markte die von Indien verschifften
500.000 Pfund Gold zu 78 Schilling Plus '/s per Mille
Commission. Die amerikanische Baumwoll-Ernte wird vom
Ackerbauiiunisterium aus 10.100,060 Ballen ges gätzt.
(G e s ch'ä t t s v e r b i n d u n g mit Süd-Albanien.)
Firmen welche sich für eine Geschäftsverbindung mit Süd-Awamen
mt rcssiren, erhalten nähere Mittheilungen un Exportverein. Wien,
1., Wollzeile 34.
jNestomitzer Zuckerfabrik.) Aus Prag wird uns
gemeldet: In der gestern in, Gebäude der Prager Crelntanstalts-
Filiale stattgehabten ordentlichen dritten General-Versammlung der
Nestomitzer Zuckerfabriks-Aclien-Geselljchast, welche unter dem Vorsitze
des Präsidenten des Lerwaltungsrathes, August Freiherr Stummer
v. T a v a r n o k in Anwesenheit von HA Actionäien mit einer Ver­
tretung von 9465 Actien stattfand, wurde ieichlossen, von deiksiRrm-
gewinne per 407,053 K. 5sO -M" K. zu Abschreibungen zu verwenden,
20.000 K. in den ordentlichen Reservefonds zu hinterlegen und
181M) K. zur Vertheilung einer vierpercentigen Divi­
dende aus die Pnoritäts-Äctien zu verwenden. Die ausscheidenden
Vcrwa'tungsrätbe, die Herren Ludwig El>>chak und Kart Kraft, sowie
die bisherigen Reviso cn wurden wiedergewählt und Herr Adolph
Weiner als Ersatzrevisor neugewäblt.
(Liesinger Brauerei.) Die Actien- Gesellschaft der
Liesinger Brauerei hielt h ute unter Vorsitz des Präsidenten Vincenz
R. v. M t l l e r zu Ä i ch d o l z und tn Anwesenheit von 16 Actionären,
welche 10,175 Actien mit 415 Stimmen vertraten, ihre (28.) ordent­
liche General-Versammlung. Nach dem vom Director Herrn Hugo
Büchner pro 1899/1900 erstatteten Berichte des Verwaltungs-
ratbes waren die Productions-Verhältnisse des abgelaufenen Ge­
schäftsjahres günstige und das finanzielle Ergebniß ein befriedigendes.
Der Bierverkauf betrug 350,618 Hektoliter Auch im taufenden Ge-’
schüft! jähre sind die Productions-Verbältnisse günstig. Die vorgelegte
Bilanz weist einen Gewinn von y 19,7lü K. aus, der sich zuzüg­
lich des Uebertrags aus dem Vorjahre aus 930,604 K. erhöht.
Hievon gebühren statutengemäß dem Verwaltungsrathe und der
Direction an Tantiemen 70,456 K Von dem Reste beantragt der
Verwaltungsrath 720,000 K., mithin 16 K. per Actie, als
Dividende zu vertheilen, 80,000 K. dem Reservefonds, 20,060 K.
dem Unterstützungsfonds für Angestellte der Brauerei zuzuweisen
und 40,147 K auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde
nach Entgegennahme des vom Herrn F. Hornbostel namens des
Aufsichtsrathes ermatteten Revisions-Berichtes ohne Discussion ein­
stimmig angenommen. In dm Verwaltungsrath wurden die zum
Ausscheiden bestimmten Herren Moriz F a b e r and Silverio Frei­
herr v Pirquet wieder- und an Stelle des verstorbmen Herrn
Peter Z u l e h n e r, dem der Verwaitungsralh einen ehrenden Nach­
ruf widmete Herr Emil S a t m h o f e r neugewckhlt.
sFa l l i m en ts- N a chri ch t.) Das Wiener Landesgericht
bat über das Vermögen des hiesigen Bcttwaaren-Erzeugers
Johann B a v t i r j a k, IX,, Roßauergafse Nr. 3, den Concurs er­
öffnet. Zum Coucurs-Commissär wurde der Landesgerichtsrath Dr.
Alfred B och und zum proviiorischen Masseverwatter Dr. Samuel
Fnedländer bestellt. Die Wahltagfahrt wurde aus den 20, Deceuiber,
der Anineldmigstermin auf den 8, Januar 1901 und die Lkhui-
diruugs-Tagfahrt auf den 18. Januar 1901 anberaumt.
LiquidationS-Curse
Papier-Mai-Rente... 98 5 r J
- stebr.-„ ... 98.50
Silber-Iuli-Rente... 98.30
„ Oetob.„ ... 98.30
Oesterr.Goldrente. ...118.50
„ Jnvrst.-Nenke 84.30
Unqar. Jnvest.-Rente. 8 -—
Balg.StaatSeisenb 95.—
dettoEmisfion1892... 9o«—
Anglo-Oefterr. Bant... 271
Wiener Bankverein.. .. -i68
Oest. Bodencrev.-Anst.. 885
Commerzialb., P. U....Z570
Unq. Creditüant 680
Allgem. Depositenbank.. 417
B^sinischl.' üscomyicb ,.1415
B. Em 1990 .1360
Niederüsterreichische Es-
compte-Gesellschaft... 1450
Unaar. Esco:nv!l.'- unv
Wechslerbank 428
Gal.Actien-Hypothekenb. 635
Hypochekendank, Oelterr. 108
Hypothekenbank, Unaar. 440
iLroat.-sl.Ld.-'Hyv.-B... 2(0
Lesterr.Länderbaak.'... 410
Lanvesbank s. Bosnien .. 98
Landw.Creditb.f. Bohm. 350
„Mercur". 7-5
Oesterr.-Ung. Bank ...1700
Uug. Bank f. I. u H.. 165
Unionbank 549
Böhmische Unionbank... 250
Berkehrsbank 325
Zivnostenska Banka.... 264
Hiacl-u oULfivfi, Ung. 223
„Adria". Seeschiff 472
Ausstg-Tepiitzer Bahn..31°0
Barcs-Pakracer Bahn.. 10 i
Böhmische Nordbahn ... 42;
Öüäeii'ilievaucc Bahn.. 320
der Wiener Börse vom 10. December.
Brunner Localbahn ... 280 0nashoferCementfabr.520
BuschttehraderIiit.L....3)40 Siesinger Brauerei 315
Donau-Darnvfsch.-Ges.. 745 Locomotiv-Fabrik, Sial 660
Dufr-Bodenbacher 6d3 Maschinenfabrik Danek 472
Fervinands-Nordbahn. .6 00 Montan-Ges., B'übm. .1200
Graz-Kösiacher Bahn... 533 Alpine Montanqefellsch 450
Kahlenbergbahn 54 Nesselsdorfer Waggons. 800
Kaschau-Oderberaer B.. 352 Nordböhm. Kohlen.... 1800
Semberg-Czern.-3. B... 535 Otorvnng.Kohlenbergb 225
Sloyd 808 Oberungar. Hütten.... 212
Oefterr. Nordwestbahn.. 4^0 Verlmoöser 315
Prag-DuxerBahn 178 Vilsens'' Brauerei ...,1850
„ n Prior.-A... 270 Paldi-Hütte b85
Rrichb.-Gabl. Pr.-A.... 380 Bcager Eifen-Jndustrie.690
Süd-nordd. Berd.-B.... 374 Nrnia-^Muranher 492
Neue Tramway, Pr.-N.. l98 Nossidsr Bergbau-Ges. 363
a, St.-Ä.. 139 Nudol'pbs-HÜtte ... 360
Transport>lScsellschafl. 183 Salgo-Tarsaner Stein-
Ang.-galiz. Eisenbahn.. 410 kohlen...... 638,
Ungarische Westbahn ... 415 Schodnica, Petr.-Jn) 1545'
Allg. Oesterr. Bauges..,. 150 Simmer. Waggonb., 330'
Brunner Maschinen.... 500 Steyrermühl 347
Brü?er Kohlen 885 S üUle'sSokme. Glasf SU)!
Brunner Brauerei 18! Tevv. u. Mob. H. L S. 88,
Danamit Nobel 1025 Trifailer Kohlen 455,
Eayvyer Eisen 19« Ungarische alla. Kohlen 219^
Llseab.-Vert.-Änst.Oest. 382 Union-Baugesellschaft.. 230
EO'enb.-Beik.-ÄN't.Ung. 525 Union-Baum.-Ges. I.. 154
Eiseabahnwag.-Leihges... 336 Lareser Eisen
Älvsmühl 342 Bsitfcher Magnesit.
hr'ektr.-Gef., Oefterr.... 470 Oesterr. Waffenk.-Ges.
E ektr.-Ges., Intern.... Int. Waggonleih-Ges..
Elsk'r.-Gs'sils.,Verein.. 240 PesterWaggonleih-Ges löiö
Elettr.-Grsells., Wieimr 302 2Üestböhm. Bergbau... 272
Elektr.-Ges., Bndavsst. 218 Wiener Baugesellschaft. 146
Eleklr.-Gesellsch., Ung. 220 Wienerberger Ziegel... 665
G'^, .8'arnat'). Petr 8 0 Wiener Zeitnngs-Äes.. 225
Gösser Brauerei 585 Zucker-Jnd.^Erste böhm, 211
Grazer Brauerei 1^0„„ Ungar....MS
Hirlenberger Parr 570
KaUenlrntgep. Kalk .. 470
790
538
285
960
Wiener Saldirungsverein.
Einlieferungen von Wechseln, Checks und Anweisungen:
1900
1899
1. December^....
. K. 5.501,797 17
K. 3.189,200 78
r-»
. (Sonntag)
,» 3.637,690 54
3
.„ 7.324,949 9
iSonntag)
4«
. 13 994,465 8
„ 6.061,608 94
5»
.„ 6 285, 3Ö2 28
„ 12.287,493 90
6,
.„ 5,684,3(0 27
„ 5.693.822 42
7-
.„ 5 987.999 57
„ 6.572,284 36
Zusammen..
. K. 44.777,913 46
K. 37,447,100 94
Die Gcsainint-Zmlicferungen seit dem 2. Januar I960 betraae»
1,735,606,431 K, 33 H, und zeigen UN Vergleiche mit l 479.278,63) Ä.
20 H. der corresvoudlreuden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 256.327,801 K. 18 H.
Wien, am 7. December 1900.
8cli!u88c»r33 derausländischon Börsen vom 10.December.
Die^VienerPar>t; it ist onna Bai, u3k5ic'atig;ing' Jer Spesen uni gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Oledio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Hamburg‘
Ours
Parität,
Ours
Parität
Cure
Parität.
4*2% Panier-Rante
Silber-Rente
98.50
K i
93.51 K; 98-90
K.
98 94£
S.'
98.30
88 31 K
98 20
98 24E
&% österreichisohe Goidrente.
10Ö.60
118. :wn
100.60
118.38 A
100.50
118 26 K.
ungarische Goldrente....
98 50
117 36 K
98.10
116.89 i;
99.70
118.8017.
4%* Kronenrents..
n 75
92 79 U
92 80
92.81 ü
4 l/ 3 %Ung.Ets3iib.-Gold-0blig.
lOi.riü
1>0 9dK
Oest. Creditactien
21^.50
677.11 9 212.40
676 70 U
212—
675.51U
Oest.-Ung. Bankaction.......
122-20
1705.36k
Wio.uer lj'j.n,kverslü\s-Actien..
117.69
46 3.62 Ü
Umcmbank-Action
Staatshahn-Actien
142.90
667.60Ujl43.lO
663 5111
142 75
666 89U
Lombarden
26.40
119 12 9
26 50
119.59U
26 25
118 4117
Nordwestbahn-Actien
Eibcthalbahn-Actien.........
Büschtiehradcr Actien Lit ß.
Böhmische Nordbahn-Actici..
Alpine Montan-Actien
225.-
448.32K
Oestovreichische Banknoten.
85.-
117.65
Wien (kurz)... ..
81.95
117.60
81.95
117.60
Wien(l »lg)
Russische Xoten
216 55
251.89
Paris(kurz)
81.35
95.81
81.37
95.85
London (lan^h...
90.41
20.22.
240 41
Ui.,3.7,
20.41-7
240.52
Amsterdam (kurz)
169.25
199.36
77.-
90.73
Nachborso.
Oost. Creditactien
212 .:o
675 33"
212.50
677.11 IJ
Staats b&hn-Aotien
112,75
666 89 IJ
143.—
668.07 iJ
Lombarden
96.49
119 12 0
26 50
119.69U
4% ungarische Goldrente....
98 50 1117.36 9
—
UmracJMangs-Cars 1 7.70
Umrechnungs*
Curs 117.70.
Fest.
Umrechnungs-
Curs 117. «0.
Italiener 94.75.
Still.
Dreioereentige dentsnbe Consols 87.40. ttalienei
95 10 Disconto 178 90 Deutsche Bank 198 75.
ilittelraeerbahn 100 50. Uendionaloaori 1-3,25.
Laura-Rütte 204.25 Harpener i78 10
ßerliat. Im heutigen Börsenverkebre war die Geschäfts hätigkeit gering,
die Tendenz nicht gleichmässig. Hütten-Actien lagen ziemlich fest; im Anschlüsse
daran konnten sich auch Ivolilenwerthe nach anfänglicher Schwäche etwas erholen.
Yon Bahnen waren schweizerische auf süddeutsche» '"Anregung belebter, von deut­
schen Dortmund-Gronau' r and Marienburger auf hohe Noveraboi-Einnahmen besser.
Banken sehr still. Spanische und italienische Werthe anziehend. Im .Allgemeinen
beobachtet die Spekulation Zurückhaltung wegen der Ungewissheit bezüglich dar
Gestaltung des Geldmarktes zum Jahresschlüsse. Privatdiscont 4 1 /* Percent.
Effect
Ours l Parität
Effect
Paris
Cure\ Parität
4% Öaterr.Goldrente..
100.5)0
K 1
119 35Äl Staatsbahn-Actien .....
720—
4% ungar. Goldrente..
100.90
118 63M
lAimbarden
141.—
3% Südb.»Prior. J.-J..
h55.—
333 6J K
Alpine MonUa-Actien..
B'j iencrüdifc-Actien....
Türk. Tabak-Actieu....
319—
Länderbank-Actien.
450—
411.93M
Wechsel auf Wien.....
103.87
Ung. Hypothekenbank
—•-
Wechsel auf London ...
25.09-5
K
666.78 M
112.08 M
298^0 IM
95.78
Umreohnungs-Curs 95.80-
3% araortisable Anleihe 100 56 i% Hentn 101.9) Rente 102 95 Italiener
95 50 Türkische Consols 23 20, Egypter 105.30 Extdrieuis 70 85. Banqae
Ottnmane 512—. Türkenlose 113,75. ßanque de Paris; »60.—. Credit Ponoier
687.—. Meridionalbahn —. ftio 1407 —, Debeers 735—. Bastrand 186.50.
Charteret! 86.50. ftandfontein —. Kuhig,
Effect
leOUftOII
Effect
London
Curs
| Pariipt
Cure
Parität
4% österr. Goldrente..
4% angar. Goldrente..
Lombarden
98/25
5.50
L. I
—.- Wechsel ans Men
115.85M Silber
m mi|
29Ü1
K.
103177*)
*) Für eia Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 240,30.
2’/«% Consols 97.63 Onanier 6) 50 Italiener 91.75. Rnpiao 64.50. Canada
Pacific 83 25. Chartered 3 43. ßastraud 7.43. Randfoatein 3.—. Eandminen 40.37
Debeers 29.37. Platzdisoont 4 Percent Kuhig.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 10. December. (E s f e c t e u b ö r s e.) Unionbank 259. —.
Escomptebank —.—. Landwirthschaftlichc Creditbank 350.—.
Zivnostenska Banka 26450 Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 474.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
210.50. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3'/,per-
centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 9).—. Böhmische
Landesbank: Fondsschulsscheine 98.—. Conimunal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
schein« 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4ff,perccntige B.ank«
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
Triest, 10 Decemoer, (.O ficielte Schlußcurse.)
Zwanzig-FrancSstücke 19.15 Wechsel per London (kurz) "10.—, ang)
239 90 Öesterrelchische Pavier-Rente -8.60. Italiener 93 10.
Budapest, 10 December. (E s f e c t e n b ö r} e.— Offi-
cielle Schlußcurse.) Oesierreichische Creditactien 675.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 16«'.50. Ungarische Creditbank 681.50.
Ungarftche Hypothekenbank 440„'>0. Ungarische Escomptebank 428.—.
Vierpercentige Rente 97.—. Ungarische Commerzialvanl 2570.—
Elektricitäts'-Actien 228 .—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
164.—. Ungarische Kronenrente 924)5. Oesterreichifche Goldrenh.


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 8 ]
Seite 12 Wien, Dienstag
98.—. Oesterreichische Kronenrcnte 98.50. Pester Straßenbahn 593.50.
Elektrische Stadtbahn 266.—. Gau;& Comv. 3095.—. Salgo-
Tar,aner 640.—. Rima-MuraNyer 493.—. Oesterreichisch-Ungarijche
Staatsbahn 666.50. Südbahn 114.—. Auf festes Ausland verkehrte
die Börse in angeregter Stimmung. Von inrernationalen Werthen
waren insbesondere Ungariiche Creditactien bevorzugt und gewanneu
circa 1:’ K. gegen den letzten Börsentag. Auch Oesterreichische Credit-
aetien schlossen nnt einer Cursavance von 8 K. Staatsbahn fest ein­
setzend, gegen Schluß mäßig abge chwücht. Renten waren auch beute
begehrt und um einige Zehntel höher. Von Locaiwerthen waren
Elektrische Stadtbahn bevorzugt und schloffen gegen Freitag um
10 K. höher, blieben zedoch sodann ohne Äusgebot stehen. Rima-
Murany.r und Saigv-Tarjaner behauptet. Banken vernachlässigt.
L» Berlin, 10. December. 12 i>r— Mmuten. CreSltactren 212.25.
Dlscouto-Eoinmandir 179.10. Still.
Berlin, 10. December. 12 Uhr 20 Minuten. Staatsbrbn
>43. Jkaliener 95.I0. Discönto-Commandit 179.30. Türkenlose
111.50. Getheilte Tendenz.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 212.40. Lombarden 26.50.
Staatsbahn 143.—. Italiener 95.10. Disconto-Comniandit 179.25.
Mittelmeerbadn-Actien 100.50. Türkenlose 111.75. Ruhig.
Frankfurt, 10. December. (A n f a n g s c ur s c.s Creditactien
212 20. Staatsbahn ^48. >0. Lombarden 26.50 ^Ungarische Gold-
rente 98 20. Ungarische Kronenrente 92.60. G theilte Tendenz.
Frankfurt, 10. December. (Abendbörse) Creditactien 212.—
( 675. 51) Ultimo. Disconto 179.—. Geljenkirchcner 190.80. Harvener
177.75. Laura-Hütte 208.50. Italiener 95.—. Still. Umrechnungs-
CurZ 117.70.
Hamburst, 10. Deceniber. (Abendbörse.) Creditactien 219.—
(675.51) Ultimo. Laura-Hütte 203.15. Abgeschwächt. Umrechnungs-
Curs 117.70.
Mailand, 16. December. Devise London (drei Monate) 26.5U5.
Devise Frankreich lauf Sicht) !»5.67'5. Italienische sünspercentige
Rente per Ultimo 100.85. per Kaffe 1(0.60. Meridionalbahii-Actien
708.50 Mittilmeerbahn-Actren 531.—.
Paris, 10. December. (Anfang.) Dreivercentiae Rente
101.97. 3bzpercentige Rente 102.95. Italiener 95.6". Türkische Con-
sols 23,20. Baiigue Ottomane 544.— Türkenlose 114.50. Spanische
Exterieurs 70.15. Fest.
London, 10. December. (Eröffnung.) 2°/«Pcrcentige Con-
fo1§ 9? ij /k<.
Petersburg, 10. December. Wechsel auf London 93.60
(241.07). Umrcchnungs-Curs 255.—.
Waare nd^richte.
Wiener Waaren- und 'Aroductenmarkt.
Engrospreise vom 10. December.
Pflaumen. Der Engros-Bcrkchr blieb unentwickelt. ^Serbische
Garniruren nolirtcn K. ii ab Savcstaiioncn, bosnische s00-
bis 120stncklge K. 18.75, 95- bis lOOstückige K. 14.50,
80- bis 85stückige K. 1>.25, 70- bis 75s!ückige K. 15.75 per
50 Kilo ab Station Brcska.
Mus. Serbisches Prima »orirte K. 16.50 per 50 Kilo transito.
Agrumen. An den Ursprnngsmärkten war flaue Tendenz vor­
herrschend. Es notirten: Limoncn K. 4 bis K. 5, Orangen
K. 3 bis K. 6, Mandarinen K. 2 bis K. 4 per Kiste.
Insgesammt erreichten die Triester Wochenumsätze 29,000 Kisten.
Feigen. Genießbare Calamata- und Marotnnisi-Provcmcnzeu
notirten K. 24 bis K. 27, in kleinen Kränzen K. 27 bis
K. 29 per Meter-Cmlncr. Ab Triest gingen 1400 Meter-
Centner prompte Waare aus dem Markte.
Rosinen. Cismö und cyprische holten K. 23 bis K. 27
per Meter-Ceiitner.
Reis. Jtalimis her feiner bis snperfciiier nokirte K. 82 bis
bis K. 43, Carolina K. 36 bis K. 44, japanischer glacirt
K. 31 bis K. 34, Rangoon K. 21 bis K. 28. Bassein
K. 23 bis K. 30, Araccan K. 22 bis Kl. 27, Mouüncin
K. 22 bis K. 31, Bruchwaare K. 18 b^iö K. 20 per Mcler-
Centner.-~■”,•
Olivenöl. Griechisches und levantinischcs notirte ß. 69 bis
K. 70, Durazzo, gereinigtes K. 66, italienisches je nach
Qualität K. 124 bis K. 136 per Meter-Centner ex Zoll und
Faß ab Trust.
K a m m z u g. Denkschcr La Plata-Zng notirte am 6., 7. und
8. December 4 Francs 2'/, Ceulmics per Kilo. An allen drei
Tagen wurden in Antwerpen 835,000 Kilo umgesetzt. Fest.
Ziegen seile. Cap-Probcnicnzeil, wovon in London 43,250
Stück angeboten wurden, fanden 24,000 Stück Nehmer. Schwere
blieben schwach gefragt, leichte gut gesucht für England, den
Continent und Amerika. Extra leichte profitirten 1 <1. per
Pfund. Schwere verloren 1 d., mittlere '/» d. Angora-Felle
profitirten */ 4 bis '/, d. per Pfund.
Schmalz. Die WochenanSsiihr von Amerika nach England
erreiäite die Höhe uon 5.200,000 Pfund, nach dem Continent
von 4.890,000 Pfund.
Talg. Hievon gingen von Anierika nach England 800,000 Pfund,
nach dem Continent 810,000 Psnnd.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurfe der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 169 Kilo), Rohzucker,' 88 Grao R.. prompt. Frachtvans
Aussig K. 24.85 G., K. 24.95 W.; ab Olmütz K. 23.50 G.,
K. 28.66 SB.; ab Brünn-Wien K. 23.65 G., K. 23.75 W.; per
Januar Frachtbasis Aussig K. 24.90 G., Ä. 85.— W Raffi­
nade, Prinia K. 84.75 G,,K. 85.— W.: Secunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 SB. prompt ob Wien in Ganzwagen. Wells, Würfel­
zucker, Prima K. 29-25 G-, K. 30.— W.: Rafsinade, Grobbrote
K, 28.— G., K. 28.50 W.; Raffinade, Kleindrote K. 28.25 G.
K. 28.75 W. per December-Januar ab mährischen Stationen transtto.
Diles. Centrisugal, Prima, prompt,K. 27.12hg G„ K. 27.62Va W.,
'per December-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 42.80 G.,
43.— W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (»er 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G.. K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (ver
100 Kilo). kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G., K. 12.— W. ab Triest transito: galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 49.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 51 G., K. 55 W.: detto Good Average
K. 48 G.. K. 49 W-: detto Regular K. 46 G.. K. 47 W..-
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Weftindifcher fe nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portonco je nach Sorte K. 84 G-, K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.: Java, gelb, mittel-
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für landwirttzschaftliche Produkte.
Wien, 10. December jO r i g.- B e r.) Der Verkehr der Nach­
mittagsbörse war ganz belanglos, so daß die neuerdings schwächeren
fremden Berichte keinen Einfluß nehmen konnten. Umgesetzt wurden:
Frübjahrsweizcn zu K. 7.72, FrühjahrLkorn zu K. 7.59,^Früh-
jahrshaser zu K. 589, Mai-Jum-Mais zu K. 5.29, K. 5.19. Auf
dem Effectivmarlte war die Stiwmmig ruhig, Preise sind unver­
ändert, Angebot und Nachfrage gleich reservirt.
Baumwolle und Garne.
Wien, 10. December. jOrvg.-Ber.s Dem am 11. Decem­
ber fälligen Agricultur-Berichte ans Washington wird diesmal
weniger Interesse entgegengebracht, da Veränderungen v n Belang
kaum gemeldet werden dürften. Die zunehmenden Verschiffungen nach
Europa— diese umsaffen 838,000 Ballen— und die abnehmenden
Ordres ließen eine schwächere Markthaktzmg erfejpm. He Zcher-
Neue Freie Presse.
11. December 1900
'■'V
Nr. 13039
pooler Wochennmsätze umfaßten nur 49,000 Ballen. Nach Ncwyorker■
> Berichten vom 7. December schloffen alle Märkte matter, und
Haussiers wagen sich nicht vor, um frei zu cveriren. Eghptiiche
Baumwolle erfuhr aus mattere cantinentake Berichte gleichfalls
Preisrückgänge. Namhafte Zufuhren aus dem Innern verschärften
die Situation. Besonders unvortbeilbast liegt der Markt für Termin-
waare. -- Garne verkehrten ruhig, da das Gros der Wchereicn vor
Neujahr sich dcr Voeräibe zu entlasten strebt. Nach dem November-
Berichte des „Board of Trade" erreichte die Ausfuhr aus England
dem Werthe nach die Höhe von 587,286 Pfd. St. (gegen 730,288
Pfund Sterling vor Jahresfrist.)
Wildprct.
Paris, 8. December. (Orig.- Ber. der Factorerie
E. u c e, v o r malS Kaufmann.) Die Temperatur bot
sich etwas gebessert, während andererseits die Zufuhren bedeutend
geringer geworden sind. Die bereits gestern zu Tage getretene bessere
Stimmung bat sich beute zu einer allgemeinen Reprise entwickelt, so
daß alle Sorten flott und bei steigenden Preisen geräumt wurden,
ohne daß die. Nachfrage— besonders in Rebhühnern— ganz be­
friedigt werben tonnte. Wir notirten (inclusive aller Spesen): Junge
Rebhühner von 2 Francs bis 3 Francs, alte von 1 Franc 50
Centimes bis 2 Francs, Hasen von 3 Francs bis 6 Francs, Fasane
von 2 Francs bis 4. Francs, Alles ver Stück. Rehe von 2 Francs
bis 2 Francs 50 Centiniks. Hirsche und Thiere circa 1 Franc 50 Cen­
times, Frischlinge von 1 Franc 4V Centimes bis 2 Francs, Alles
per Kilo.
Telegraphische HandelSdepcschen.
Prast, 10. December. (Z n ckc r m a rk t.) In Folge best'
Ergebnisses der statistischen Umsroge verstaut, K. 24,85 Aussig,
rein Geschäft.
— (S v iritn'S markt.) Für greifbare Rohwaarc werden
K. 40 ab Stationen geboten. Trrplo erhöhte sich auf Kc 113 b:S
K. H3V Umsätze blichen jedoch gering.
Trairtenau, 10, Dccciiibcr. (® atttma r k t.) Wegen der
bevorstehenden FlachSmärkte in BreSlau und hier ist ein schwächer
Besuch und sind belanglose Geschäfte.
London, 10. December. s Telegramm an Michael Neurath in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 71°/. Pfd. St. ver
Kasse, 72chg Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
122 l u Pfs. St. per Kaffe, 121% Pfd. St. per drei Mouäte;
Zink 18 7/ n Pfd. St.; Blei, spanisches 16 7 ,2 Pfd. St„ cng-
g-i ches IS'/. Pfd. St. per Tonne.
Sidrzgy, 6. December, sKabel»Telegramm an Kurth,
Wcyhmaiiii& Comp.) (S ch afwoll e.) Der Markt zeigt
leine wcseiülichc Bcrändcrnng. Amcrika fährt fort, schlank zu
operiren. ES notirten: Kräftige gnkfarbige AIAA Vließe, wenig
fehlerhaft 4.10, Mitlelkanimwolle k, nicht zu fehlerhaft, für
couranten Haiid lSzug 3.85, sehr gute, etwaS fehlerhafte PieccS,
Turchkchniktsieinhcit A 3.65, gute kräftige Prima-Piecech nicht
zu fehlerhaft, Dnrchschnittsscinheit A 3.50, Secnnda-PiereS und
nuie kräftige BciiieS, fehlerhaft, möglichst frei von Brandspitzen,
Dnrchschntttsfcinhcit A 3.4'>, Werth in Francs per Kilo gewaschen
ohne Waschspewn' cif cnropäischcn Häsen.
Bombay, 6. Dkcmber. (B a n m w o l l e. ,— Wochen­
bericht.) Zufuhr 39,000 Ballen, Ausfuhr nach England 20iX)
Ballen, nach dem Continenke 600!) Ballen, an Schiffsbord 2000
Ballku. Ruhig. Fein Bengal notirte 188 Rupien. Wcchfelpreis
auf London 1 sh. 4'/zz d."
Triest, 10. December. Centrifuqal-Pili Kehaubl et. prompt K-27H'»
bis K. 27** per December-März St. 27'/« bis K. 27'/^.
Budapest, 10. December. (Osficielle Schlußeursc.)
Weizen ver April K. 7.42 vis K. 7.43, per Octobcr K. 7.60 big
K 7.6! Roggen per April St.' 7.16 bis K, 7.1 7. Hafer per Avril
Ä' 5.60 bis St 5.61. Mais.per Mai K, 4.89,bis- K. 4.90. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust inäßig, matt,, !6,0.0 Meter-Centner
Utusatz, bis 5 H. billiger, Nebriges unverändert, Termine schwächer
bis au Hafer, welcher wvSrändert blieb..Kalt, aber trocken.
BtrdapSft, 10. Deceniber. (B o r st c n v i eh markt.) Unga­
rische Prima alte schwere 97 bis,98 H., junge schwere 96 bis «,7 H.,
junges mittlere 96 bis 98 H., leuchte 32 bis 94 H,, serbische schwere
90 bis 92 H., mittlere 56 bis 84 H. Borratd am 8. December
37,042 Stück. Aüstneb am 9. December 1606 Stück. Abtrieb 1992
Stück. Es verblieben demnach noch 36.668 Stück.
Berlin, 10. Deceniber. (Preis der CurSmakler.) Spiritus.
Siebziger loco 45.29.
Berlin, 16. December. (Producteumarkt.) Weizen per
December 147.75, per Mai 156.50, matt, Roggen per December
136.5V, per Mai 140,5o, matt. Hafer per Deceniber 134.—, per
Mai 134.—, still. Mais per December 113.—, flau. Rüböl per
Deceiuber 61-—. per Akai 60.96, still. Nebel.
■ Brcstau, 10 Deceniber. Weißer Weizen 15.50. gelber 15.49.
Roggen 14.20, neuer 13)20. Raps 28.—. Mais per 100 Kilo 13.75.
Rübsen 27.50.
MagdeVnvg, 10. December, (Zucker mar kt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.10 bis 10.52'/,, excluflve 75 Grad 8.30 bis
8. 60. ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.97V,. Gemahlene
Melis Prima 2/.47V,, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
6.4 Grad, trüge, per December 9.67V,, per Januar 9.77'/,, per
Februar 9.87'/,, per Mär; 9,92'/,, per April 10.—.
Köln» 10. Deceniber. Rüböl lver fOO Kilo) loco 68.—.
Hamburg, 1». December. (Productenmarkt.) Weizen
loco.^fiau, holsteinischer loco, neuer >40 vis !52. Roggen,
f .oeo,_ Mecklenburger loco, flau, neuer 132 bis 1.45, süd-
russischer, neuer, geschustslos, 102 vis 103. Rüböl. ruhig, loco 63.—.
Spiritus (100 Liker zu loo Percent) lRegulirUngspretsf per De­
cember l7.25, per December-Januar 17.25, still. Petroleum loco
6.75, geschästSlos. Milde.
Haintiurg» 10. December. Riö-Kaffee loco, ordinär 34—36,
reell ordinär 37—38, gut ordinär 39—41.
— (Anfan g.) Sautos Good Average per December 33.25,
Ver Mürz 34.iv, ver Mai 34.75, per September 85.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 33 .—,
per März 34.25, per Mai 34.50, per September 85.25 Geld.
Bremen, 10. December. Petroleum ioco 6.8">.
Antwerpen, 16. December. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 10. December. iSchluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.50, per Januar 15.40, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom Atärz 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.86, per Januar 20.75, per vier ersten Monats 21.15, per vier
Monate vom März 21.55, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26.20, per Januar 26.55, per
vier ersten Monate 27.15, ver vier Monate vom März 2760, ruhig.
Rüböl per lausenden Monat 74-—, per Januar 74.25, per vier ersten
Monate 74.25, per vier Monate vom Mai 73.50, stetig. Spiritus per
lausenden Monat 30.50, per Januar 31.—, per vier ersten Monate
31.25, per vier Monate vom Atai 32.25. ruhig. Rohzucker (88 Grad,
neue Usance), 24 75 bis 25.— ruhig. Weißer Zucker per laufeuden
Monat 28.12'/,, per Januar 28.25, ruhig, per vier Monate vom
Mär; 29.12V», per vier Monate vom Mai 29.50, Raffinade dis­
ponibel 101.50 bis 102.—. Nach Regen aufklarend.,
Havre, 10. December. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per December 41.25, per April 41.75.
London, 10.*December. (Productenmarkt.) Tendenz ün
stetig. Mais 3 ck. niedriger. Stadtmehl 21 sh.
1 Februar-März 5'*/««, per März-April O'Vm, Ver Avril-Mai 5"/,«.
per Mai-Juni 5%«. per Jnm-Jull 5%«, per Juli-August 5 3/ a *, »es
August-September 4 51 <64-
. Telegmphkfchcr IQcltabendjt der l. k. Ccittrai-Airstait für Meteor»
i lchit ie Wien bow lll. December 1300, 7 llijt Morgens.
Allgemeinen rMg, ftu.». .....
bis 26 sh., Rüböl 3* sli., Mats 25 sh.
Import seit Montag: 50,üÖst Quarters Weizen, 20,000 Duarker§"
Gerste, 80,000 Quarters Hafer. Schön.
Liverpool, 10 December. (B a u m w o l l m a r k t.) Ruhig.
Umsatz 760!, Batten. TageS-Jmport 8000 Ballen.
ßir-kNo»
Luft­
druck^)
i—
; Lemye»
; catut«r
Wind
Bewölkung
! uae*
■ der»
ttchiag
Le
n»er.
Eger...........
j- 3-2
I®
1
! viertel bewölkt
j
1-
1-
Aüflig
77 1 ö
- 4-2
i|—
0
Nebel
1
'-s
Lrantenan
773*2
- 5-4
? W
viertel be»völkt
!
—1,
-7
Prag
nvb
!- 8 !>
'S S
1
drew, vewölkl
-3
Juni tau
I— 7'li
f SW
bewölkt
! 9
:-4
ÄudweiZ........
773-7
— 7-0
0
Vle'oti
1
— i
Tdiviir..........
77*4
— i)$
jj®
2
»
! -8
Delttschbrcd
773 0
— 5-7
! SSE
i
Vit'M
0
-7
Znailn..........
774-2
- 3 8
U
beniöM
Briinu
773-8
— 5 8
; N
i
klar
8
—5
Prerau
773‘ö
— 5*8
0
Nedei
X
-7
M.-Schölldeck;...
m s
— 64
u
Viertel bewölkt
1
-6
.......
771-7
-32
Si' yf®
klar
i Kcar.m
Vi>rZ
— 5 0
j ELE
1
halb bewöllt
0
-5
• ianuinj........
773-1
- 3-8
1-
u
Nebel
Pr;2m);sl
772 2
Ü
klar
Waid«»
i ln 6
— o
1
vierttt oewölkt
5
—H
i Laruovol
77>; 8
- 1 y
i S
•4
bewölkt
‘ Czernowitz
774 7
—  6
1
j. Nrr
4
-8
Neuinartt, 'L-ttnk.
7/5‘i
-10-0
-
0
bcwi'lkt
Lrirck a. Ä)!.....
lif) 6
- 7 4
» NW
i klar
2
-7
«ra,.-!
775 4
— 5 6
jj E
2
drew. bewölkt
A
-S
G!?iche:rdrrg....
774-7
— 5 8
-
0
klar
- 5
Laibach
773 B
— 4-7 NL
3
Uar
j-
2
-7
istcchitsch
— 6-4
0
flat
2
—8
Göll
7C8-S
5*4
! E
1
klar
10
i
Triest
7U7-S
6 8
5 E§rZ
6
klar
9
,
Pola
?o7 Ü
5-6
! NL
1
klar
9
8
Piire'^kmaftr..
7- 8 0
9 ‘j
*' (Sjl<5
viertel ve.uSlk/
Lovrqna.
764-8
5-5
0
klar
10
5
o
klar
4
ft^raot ........
771? S
- 14
0
ttar
5
—2
B'ida-sst
77 i 'ti
- 0 6
’ N
1
klar
4
~i
O-Gyalla
77.0-4
— 4-5
o
klar
— 5
Aru.i 0 trra.'jrr.....
774 6
— y-u
0
flat
—L
-ii
lUUÜOQ*“
(71 1
- 4-1
! NL
6
klar
4
—4
Rkua-.S;latti!a..
774-9
— 4 4
2
klar
-5
^ /...
77 t l
- 1 7
.
0
klar
7
—3
söeOrriauu kLdt...
7/4 7
— 2 8
SL
1
llicbel
5
Sietzlldin
774 2
- 2-7
i
X
klar
1
L-arajews
774-7
- 0-1
! AW
0
bewölkt
—o
-i
?u<üitüiccclo....
8-6
t N
klar
14
8
ÜCfinst
765-4
9-Ü
klar
13
8
S'stja..
766 2
42-8
■23,223
6
klar
15
7
Siligiiia
?S0 1
H 1
0
klar
Punra d'Ostro..
7 53:3
12-5
i m
i
viertel vswölkt
Brindiji
762-1
14 2
1 N
6
bdwölki
14
13
Malia..........
761 6
1:VÜ
! ND
3
tztttv bewölkt
16
12
Pa!erm»
764-9-/,
10 2
i W
4
dewöltt
6
14
9
Eaal'.ari
767-0
6 5
j NW
5
klar
14
3
Neapel .......
765-2
8 5
: NNW
3
klar
13
8
kNoei
766 7
4*5
: R
3
klar
12
4-
Pefaro...
7-3 S
6 5-
, US
4
klar
11
st
Klare»,..,
768 0
8-0
1 Vit'
3
klar
11
1
Livvrno
!-
Luriu.
770-S-
0-2
j SS®
3
halb dewSlkl
7
0
tna.no
770-3
- 1 0
0
klar
.........
?Ü6'6
6-0
0
halb bewölkt
TuütStt.........
m 4
.9-15
N®
3
klar
l'en)i anoK......
770 o
2 9
■ KW
klar
Biarritz
771-8
7 9
: SLE
1
halb bewölkt
SlcvmoRt.......
773 9
- 4-3
0
Nebel
SIE dOUx
770-5
5-0
2
Uar
iSrcft.
772-1
7-4
NL
1
halb bewölkt
3
Eeilly....
7/1 ’i
8-0
NW
1
viertel öetoolft
Rochkpoint......
77i-l
8-6
&
2
bald bewölkt
Bläckjod Pt
764-9
10-0
SW
5
dreiv. bewölk!
Srarriviray.....
751-3
6-1
WNW
4
dreiv. bewölkt
Shields
767 0
6-7
2
dreiv. dewöltt
Gns^ttez........
.763-9
8 5
NNW
1
dreiv. bewölkt
2
Pariz.
774-0
6-1
NE
i
bewölkt
1
8
5
772 8
1-0
Sls
Nebel
773-0
— 2-6
0
Stevel
ftüiievfiauten;...
77.-9
0-0
0
Siebel
4
-4
Biunchru
771-9
- 4-->
0
Neb-.-l
1
-ß
ibas?)!!..
772-9
- 3-8
0
Nebel
4
—5
Bombftta
<72 i
— :j-o
S
1
klar
4
-4
Stemnüi
771-9
4-2
1
Regen
Äliiriflcr........
769-8
7-0
SW
1
yicbet
2
Berlin
769 0
3 5
SLW
Sieaen
1
Hambrrra.......
767-9
ö-4
WSW
;l
Vteocl
^nriueuiüttve. ...
SW
2
Nebel
r
Ner-ahrivagcr...
H)-4
2'ü
WSW
3
bewölk!
Wemri ... ...
7<2*i>
4-8
SW„
Rege»
i
Ken»Ä auf Sylt.
765-4
6-5
A
2
bewölkt
Äorwni
7(18 4
5-2
SW
bewölkt
x
Skiidestttics,
7-6
WSW
8
halb bewöllt
Chrnst-auiuud....
713-8
6*2
>20
8
Regen
^.ttäholur
753-9
5*5
SW
G
bewölkt
Her:ihrand......
746-1
- 1-0
0
llar
Haparauda 1
7 .;:-H
— 0-1
0
dreiv. bewölkt
utubava........ i
710-8
1-9
WSW
3
halb vewölkt
5
Sem!
740-4
- 0-3
WSW
1
Schnee
2
Lar.jdpol I
746-4
2-2
>2LSW
2
bewölkt
5
Petersburg...^..
752-9
2-8
SW
3
bewölkt
8
üicoa!;
753-3
5-2
SW
3
vewöttt
9
iäilna....i. ...
766-8
— kr 6
2 i
btttvölk!
Warschau... ...
770-3
— 5-9
0
bewölkt
Piusl
770 8
— t»*9
SSW
2
viertel vewölkl
W
1 i
vierlel bewölkt
Moskau.
763 8
- 2'Ü
,W
4
dewöltt
Kiewd..........
774-1
— 0-6
W
I
demölki
KöchiEV
< 7£‘Ü
- 1-5
0
bewölkt
SLikolaew.......
774-5
- 4-1
RE
i
dreiv. bewölkt
•w»
Obf.ia.
774-4
- 4-5
m
bewöllt
—
—
SuUtta...
Bukarest
774 1
0 2
m
2
bewölkt
1
4
1
Sophist.........
SpHitanimosei ..
765-5
,0-1
mm
1
Rege»
2
14
10
Bois
763-1
IS 2
R
5
Reqen
13
9
aifiett ....
760-4
42*8
E
4
dreiv. bewölkt
26
16
1»
Kairos. .. ....
760-0
IS-o
R
2
Neqeu
16
12
Carl»...
7-U-l
13-0
2
dreiv. bewölkt
13
12
Säntis .......
— l-1
NNW
2
bald derpöltt
Piiatus.
ößä’ä
2-0
272
2
viertel vewölkl
Hitschderg
5ä5 6
1-2
2
halb bewölkt
Wende! stem.i...
565-9
0-2
ESE
i
viertel bewölkt
RuryjlauSberq ...
Schwiltenhöhe. ..
BÜSnerhau«. ...
Sluinblick...., ..
554 2
— 4-4
NE
2
viertel bewölk!
-4
-14
0 bir..i. .......
565-2
- 2-8
NE
X
klar
-s
-9
Schttsevera/. ....»
Semmenng !i 682 S
1-0
—.
0
halb bewölkt
—
t
-4,
*) Süftetttä afsf das Mtttes-Mvra» rrducirl, Sri dra ÄipfelstLtione» (»US«
gruommen Semmerlug) auf das Rioeau 2äOO W.
Stttgenteiste Uebersicht: Der hohe Barometerstand
breitet sich über West-, llllittei- und Ost-Europa ans mit emem
Äaximalkcrn über den Ostalpen. Niedriger Drück liegt über Nordr
und Süd-Europa. In Oösterreich-Ungarn bleibt das Wetter allgemein
heiter, stellemvcise neblig mit» kalt. Niederschläge werden seit gestern
keine gemeldet.
Wetter-Prognose ss'ir Dienstag den 11. Decemver:
I. Wien Gilb Niederösterreich: Heiter und kalt. stellenweise neblig,
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien ukd Bukowina: Wie L
IV. «Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
Vi. Nord-SteierNstc und 'Nord«Kärnten: Wie l.
VU. Südttkvl: Heiter mtb sehr !ühl.
Vln. Süd-Kärnten and Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Kraul, Küstenland and Istrien: Wie VH,
X Kukmafir«: Wie All:
Correspondeitz.
A. H. N.'. Lnsecez DlsseiiS nur der alti Staat der giidru.
A. D., Ko r Ist a d t: 9m ersten Falle 3 a, im zw-iten Nein.
I. D. 1908: Die «e«ereit.Koiel»deptze» tiefe Einrichtung.
.,,, a.. Q. ••„. -a., ».^lVSHe drelNlttige-EtzqchMNx-Urer «iwem in in SRal*« „U«t«w
5'V,«- »er Dec.eUber-Jang.ar »e.r JatlWr-FchWgr 5"/«, »kr^rW-K. v.Ä.
Deliveries American any Port
C. ver December i


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 9 ]
Nr. 1303V
Wien. Dienstag
Ü^Toiüo 3 E*z*oss@e
lh December 1900
8 erlöe
A
■*■ s
Die ¥)«tll»u«uuiuc«ie, ittwic oer Mumanvr Petroleum-Raffinerie ankün­
digen, aber auch die Besserung der inländischen Renteneurse. Die
kürzlich« Anwesenheit des Direktors Kornseid von der Ungarischen
Creditbank wurde mit den Verhandlungen wcc-:n der »rrb<>r-»o
fetter Börse vsm 10. Detemöer 1900.
Im Schranken
namhafte Cnrss
ein lüerücht bezeichnete eine ve­
iler Bank als Ursache dieser be-
keinessallS von nennen-Zwerthen
Kriedrich'schen Werke in
ttrcbitsldiri!
>gen wcc-:n der Erzherzog
"öezschutt^a gebracht, ebenso die Käufe von
beirächilich und behaupte» sich seit
Escomptebank-Actien durch die
90 Kronen auffaUend bemerkbar,
vorstehende Kapstalsvermchmng bi*
deutenden Bewegung, welche aber...
llmstttzen begleitet war, Tor Rcnt.'nmartt hat nicht ganz die vollen
letzte» Curse behauptet, blos die ungarische Gokrente ist neuerlich
gestiegm. Der Valiitenmorkt ist ohne Aenderung gcdlievm.
Creditactien stiegen um 4 ft. bis 74, 75. Ünionbank um 9 K,
bis 55 ', Auglo-Bank um 1 K bis ‘/il. Bankverein um 1 K, .'() H,
bis 467. 50, Bodeneredit-Anstait um 7 K. bis 889, Esromvte-Gesell-
fchaft nur !lt) ft. bis lüftn Niedriger notirten Ungarische Kredit­
bank um I K. bis 878, Länderbank um 25 H, bis 4 i<>, Ungarische
Escomptebank um 1 K. bis 426, Ungarische Induslriebank um 1 .ft.
lUy J all.
Von Transvort-Acticn
biS 665, 75, Barcs-Patracer
erhöhten sich Staatsbahn um l K, 75 x>.
am 2 K. ins 404, FünskirchemBarcicr
<_•». mv 1'/1, Ull| UtUJCU^^C’arCftl.
um 2 K. bis 4 SI. Damvischissfahrt-Actie» um 2 K, bis 746, Lloyd
um 8 K. dis 814\ Elbetbaibabn um l K, bis 472, Malter blieben
Lombardei! um 70 H. bis 112.30
Buschiiehradcr Lit. B um 2 K. bi
SK. bis 622, Adriafum 1 K. bis
stellte, zumal das Geschäft in Bezug aus den Umfang Wes zn
wünschen übrig ließ. Am meisten vorgeschritten waren zritwestig
die Alpinen Montan-Actren, welche Len Curs von 454 erreicht
haben und bann um 5 bis 6 Kronen abbröckelte». Die anderen
Montanwerthe sind rückständig geblieben und wurden nur in
wenigen Schlüssen umgesetzt, nur Brüxer Aohlen-Actie» haussirten
,, uv. um ui. waittt bliebe»
Lombarden um io H. bis 112. 30, Auisig-Tep'itzer um 5 .ft. bis 8115,
"' 1 1134, Dur-Bodenbacher Balln uni
. 170, Kaschau-Oderberger um 1 K,
Lemberg-Czernowitzer Bahn um 2 K. bis 532, Aeue
rramwah um 1 K. bis 1 ""
Ung
Eibe..i...,. u>» 2 .-ec mc, I 4 U, rrngariicho EtektricikatEetie» um 2 5 l'.
bis 2 n 7. Poldi-Hütte. um 9 ft, bis 376, Prager Eiien-Pudustrie um
1 t) ft bis 1680. RudolphZ-Hntte um 2 K. ins 378. Saigo-Tarjaner
Kohlen um 5 •$.•!«§• 63 t, tedjobnica um 2 ft. bis' 1540.
Unter den Au'mgewertbon erhöhten sich ungarische Goldrente
nm st. Percent, ungarische Kronenrente um 15 ch' Die anderen
Rentengattnngcn motirten um 5 H. matter, Losbapiere blieben un-,
verändert. Die übrigen Anlageiverthe und Prioritäten »ottricu fester,
Südbadn-.PrioritA ten um I ft, Höker,
Nach Schlntz* der MittaaSbörse blieben: Creditactien 875. 50.
Ungarische Creditban: 679, Anglo-Bant 27 i 5 «, Bankverein 468.
loie 107. 25.
©•di l ü ffe per Ultimo
Äold SEaarc
London Checks .. 240.30 240-45 Paris Checks -■
W e ch 1 e l- E s c 0 in b
A. Allgemeine Staatsschuld.
inNotenßIai-^ 07. Oe.Y/.p.K. 4* 2 %'
» >.•. p.A. 4' 2%
„ Fbr.-Aug.
_öchhisscuvs)
Ocia'wöftir©
SiiD. Jan.-Juli
* Apr.-Oct.
98 65- 98.35
! dclto v. Jahre 1990 verl. IC. 4%
. Anl. d, Staat Zava v.J.1894 verl.K. 4 l i 9% 99.75
93.65' 98.ft5:Wioner Börseubaxi-Anl. vorl. Oe.W. 6% lOO.S 1
3 9H,r»0;\Vr. Frucht* u. M.-Börseb.-A. verl. 4% 9-”
December,
Ge'.Ä SBaärc
05. 72 5 95.80
t e sehr knaps. BankstnSmß 4 V„ Percent.
Perrent. läuzere Sichte» 4 '/, bis s'/»
Couvou X. 17*% V
liSchinsscurs
98 *()
88.30;
98. 50)
i p.I\. 4
■ p.A. 4- 2^
p. K. 4 oq ‘-ü' 1
p. A. 4‘ 2 %i
n.K. 4’ 2 %!
- v «* rs p.A. 4'2%{ l 98.80! 98,^;)*Pulrar Sl -Uvn -Vnl 18-r-' Cr v K foL
. ^hvoim -u 250 fl. 172 .Wijl 74. 50: T öÄ conr' o 4
einäi —1135 60 Türk cor u Ä4h «051 «* o-c
.JiUnc lsai/nlrtlsi.Oe.W 4- %jm-im r (TaA.c«nT: 8 lait»cl l: 87 vs l.'s!' 0°i
lccj v. Jahre 1864 zu lsiO 9.0ö W...—119S.5H si'M•
I.osev. ,Ip.!ivc lSfi4r.li COtt.Oo.W j tSh'.s'isl 2*rO.öOj c pf an rf|,.jpf« rmnmnml-
si.-D.-?i'iu-.]2('fl.3flOF.vcrz.i.a.o,s.5''»i,98s; 25 29925 V- v* n0l-ne .!®’ Communai-,
„ .... .,.._., ji'!’ (EisenbahnDreart- um) Banken-
B. StaatsssSiuW derim Bmc’nsft 1 1
rathe vertretenen Königreiche
und Länder. I
50 101.50
95.60,
'lottoCora..-OI)l..mh. 50J.v.Oe«vV. i
Unj?. Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v .:
■letto innevh. 50V* «T. erl
üng.X^c.-E.-A.-G.,ObU.C0 1 /» J. ▼. 4*/»%;
detto b% Pr.-Obl..öO J.v. 4t%'
; Schl'asscn.vs
«st.c.-M.IiiS^liü—P' •“ li ostrie-ünternehmBngen.j|-iJii 2^
90,75 9125
Oftst.Goldrcntc ?fccuciTi. Gold p.K.4?y|'^g
Gest, Goldreuto stouerfr. Gold p. A. 4"
Gest. Rente i. K.-W. steuortV. p. K. 4
Gest,Rentei, K.-W.stenovfr. n.Ulr.4%
Gest. Invest.-Reiite ateuerfr.p.K. o*/ 3^
Oest.lnvS'^.-Röntestcuo’sr.p. k UVa^j
Eisenbahn- Staatssohidd-
v^rsehreihun-ien.
Albrechfhslin 'm Bilh-’v \Vi) u 1^)3 fl. 4?!?!
Eii^abcJhh. i.Gohi steu u'fr.nl'iC'OOsl.
EisenbahnDreciit-
Obügationen.
Anelo-cst.EanVi.30J.v 101/25 102
98 60 98 8o.0ölim. Hypothekenbank vorl. öo.Vv'. \Oq 93 15 9,; 25'
0975) desto iunerh. 57 Jahren verl. K; 4%■ 96,75' 90^51
[F. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.j
Dözen-3/,-'raiicrB,200a.[C00,‘i.Oo.'lV. 4»,;,
Brä'■ ncrsjocal-p;.G.17190tYdiv.Pt.)lx 4%l
RsdapeX-PSnO. B. E. 1889 200 fl. i%
%ls9i".2j"'^ feäi'ClM?
— 101 .si VInnsbrucker 8tadt-An)ehen. .20sl,Oe?VV".!| 75../0; 77,— |-,.AAG.d..G/i s!
" —. 99,--jKvakauer Rottono-Anlelien. .20:1.Oe.IVJi 75 50, 77.r)0Uh-inge.SLdlsch. v a: !^eiD. ost, 100 :1.
96.—■ 87.—jlmbaeher Prdnnoii-Anle'iüii.SOfLOo.Whjj 59.—j 61.— jOang'. d. I. Re.i/jton-V. 1i[nosn..\m.-Sodas.-A.’G,,I. 2:1 d\.
i Rothen Kreiv/., ung. Ges. v.. .Sil.Oo.W.jj'21.50, 22,öO| 1J ""“'
94.50: 95.-- Rndolt-Stistung lOfl.Oe.W l 1 59— 6i
92— 9:i.— Salm 40ft.C.O.T. 179— 181
. 9!.—’ Salzburger Präm.-Anleüen. ,20st.Oe.I4j 76.---! 77.—;
BusoUtieliraler Bahn '50 fl. Silber 5101.60 102 GOj.St. Genois 4011.C.- M."4>>2 —'2; -5.50]
Actto T,',mi«!An 1«7I Ufifl
12 .-
30. -jl&O.-iteS-
TS.-; -,-;S 42'.50
JS.-S 6 .;.-pÜ.-
SO— ',66 —'450.—
iS '580,-
15. —iffl'.-*.-
30- ,, 490.-!S05.-
86,—!689 -:640.-
,,— 2 ») —ia 92—
8 ä_ 8 «-W.
1 i— 1 183— 187—
90— 1022 nO ‘68
8— 199 wir«.-.
?2
590.— 530,—
i)— 337 .—:s 40 .—
5,- 14U.-iM4.-
2S— 470.— -171—
32— 497.—:ft02.—
16. —m—' 848-
SI.- 6 Ä.- 3 C 5 ,—
12.— 219.—,293,—
15.- 227.-0230.—
Tö'—'fSW.'— 904.'—
200 ,— 3570 3530
an.— P7:i~ ioio
34 .— E 82 .—, 602 .—
3 o'_ i!,oo Inas
44,— 770.—'780—
20— 470.— 500—
40.— 570.- 580,—
16.83) —. —)— .—
32— 582— ,5sf>—
) Brünn.A.-Hran. a.MÄY200 V
•IHriinn.Kcrzon-n.S.F.A.-G.inOÄ
100 fl,
Brünner Mnsdi.-K.-Ges
Brünnen Wasserv/eil-s»
Briinner Wnlhv.-I -Ges
08 55
84.05
81051
dette innern. GO'/s ■!. veri. K. Z'7-.So 90.
84 85)B. Lnndesb.-Fondsscbüldscll,Oe.W. 4% M—
'desto Com -Scbcldsch. nOJ.v.Oc.ll 7. 4% o, —; ns
detto„ 73J.V. S. 95;
detto 5Ielior3t:t>n£sd):60J.v.Oe.W. 4%, 91.25 >)5
94.85! 85.25’<'«tln, 784.r. K.. 4%: 9J.S5 «V
111.75 112 25 detto Eisenb.-BolinldscU. 784. v. K.01.2Ö
92.-I
detto lli. E 1874 (div. St.) Gold r,
letto Emission 1891 300 fl. Siiber di 91.25 95.25
ietto Emission ISO! 300 Merk .... ICC—- —..—!
leite Emission 189.1 <4W. St.) K. -3Äi 74 80 75 50
Pcrd.-Sordfcohn Ein. ,886 (div. St.) 4%\\ 97 80 98.4,
desto Um. 1887 fdiv. St.) Silber 4»/ 9s50 99.53
•I0M0 Ein. 188'' (4. St.7 S. garant. 4»4jlOOfiO 101
Aotien (per Stück). i
Transport-UnternehmungenJ
”om.- Letrie I
Dötrag Dir.i.5.1
.,A(lria ;: k.nng,Sees(;iiin'-G. IGO! 1. 2$.—!
1? f: 18,27
a%\ 97.90j 98.40 Barcs-Pakraez. E.,Pr.-A. 200 fl.
■Büu-st.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.-SOOK.
Zu Stsstaschuldvorsrhreib nsen abge-jj
stempelte ElsDnbaSm-Actien. I
Fiisnbcfhbuhn 200 fl. C.-M. p. St. 5 3/ 4 $>!Uvi ie/ tc>
detto ldnz-Badv.'ois2(X>fl. S..p.St.ö'/n^lVA' jjd'' i
detto Sal^burg-Tiro] 2‘X) fl. S. p. St. 5%, jos*’^) joV 1
Gal.Kurl-Lmhvijb.^OOll.O.-M p.St.5%: 427’"
Vom Staate zur ^aMunct übernommene
usenbahn-Prioriläts-ÖbSigationen. j
Albrcekfbahn COu fl. Silb. 5%‘!
detto feOOfl. G. ---- 460 M.— 20 Ist,ö%!
detto 2CU und 1000 Silb.
B. Westb. E 1885 200,1000,5000 Süb. 4%
B. Westbahn E. 1885 mm. d.i.’.-W. 4%
B.Weslb. K 1695 4UO,UCsOüu.lOOO!!K.4^'
Czera.-ZvovosioltlBak.-Loear&OAOÖKi.d-^
Eiseiierz-Verdei't.b Loealh.(tliv.
detto Lm. 1892200 u.1(K0 fl. 4$'
Elisabethb.dm.... 600 u nOOO M. 4% im km
ElisaViOthbahn ....400 u. 2600 51. 4% iikka
L’Tn.nK-.losephb. Ern.188-1 (div.'; t.) S. 4%':
Gaiii. Karl-Ludwigb. (div. St} 6. 410 aVln
Luib.-Stein-Loculb. 2(K) u. 1000 fl. 4 a, J' So L
L.-Czern.-l.E.-G. B.18S»W. M.)K. 4?.)!' oj _!
Localeironb.-Ges.,österr. (d. St.}K. S^l
94.7(1 95 f)0|
91 75; 96.25
96*—I 96.70
94.- -i lch.
93.75 94.
93.75! 94.75!
'114.501
desto Emission 1898 (div. St.)
jFrianlerEisenb E. 189.1' 100u. 1000 f*. 4% r
detto Eno. 1897 1 0iX) fl. Oe. W. 4%’t
Fnnfbirchen-Rarcset R. 60 fl. S. 5% 102- «flO‘2 80i
|Göpfrit7.-Gi\-Siegharts,Eoc. 2(X50K. 4% —95 -_'
Graz-ICöflacbev 150 fl. Silber 4 l («% .100*50 101 9«
detto TI. Km. 1871 150 fl. Silber f)% 102!'
. yj cvAjdott’o III. Emission 1872 150 ti. 6. City 102. ..,
iniicvh. 65 Jahren vcrl. K. 4%* 9700 gg\)QjK^schau-Od.E.Era.l8''OSilbor(d.St.)4%f 95 25' 95*75
7150""
detto
detto iro.crh. «HS fl. verl. Oe.IV.
'detto in«.3-4J.v,,vrz. i.G.,150fl.S'.2%> 70 rn
[detto iime.vh. H4J. verl. Oe.W. 2 l/ 4 ^jf 7^ 1
79.-
ilotto inU. o4 Jahren v., ti. 800M. 26«
v? 89.70 —.—!
'Cred -i.5 f V.-V.u.5.A.Iiat.A78j.T<. 4^ 95
Cred -1 0 f.V.-U.a.dff.Arb.Kat.lUv.4% 9, 5(, 09 -5 q!
Gaj.Att.-I5yp -II m:tlO%Pr.Oo.\\.^« ,ioj).5f) 110.
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 i 2 %\. 98.50, 99.50
jdorto lin. 1889 Mark (div. St.) 4^,111 sii),
'detto Km 1811 SUbar (dr*. St.) 4%;; 95.25'
detto lim. 1891 Mark (div. St.) 4%'
H«tto(8» .St.)K.lRS9S.200n.in0Ofl. «I 9375!
Fmm!).-Cz.-J.E.-G.Kl3S43'»fl.S.4abir]«i l| gfi ir.l
iLoinb.-Cü.-J.E.-G. E. 588-130 >#. S. 4»4i 93.50!
l. 'i'.krn.V'V'.ii'rr, 1 ,), V. Er.i.l'ii'.UM.kt.) 1k, 97 __
Mkhr.-Biil'witz-J.L.®.) iC00fl.Oe.W.4#! —I
93.75
R7. 5
94.50;
detOi per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Bet.riebs?.d.O.Eisb.2(X)fl.80 ö p E.
Böhmische Nordbahn...-150 fl.
Bozon-Meraner B., k.lr. pr. 100 fl.
Brunner Local-E.-G. 100 fl. abg.
BuhowinaerLocalb. Pr.-A.200 fl.
detto Stamm-A. 200 fl.
Buscbtehruder E 500 fl. C.-ll.. 153. —j
detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe. W. 53.
. dettolit.U. p.Ult.20011. Oe W. 52.
!DonauI)pfseh.G.,].kknr.500flCK. 16.—|
iDux-Bodeab. Eisenbulm 400 K. 26.
20.
22 50,
22.50,
15.—,
15 .—
1610-.!
18.~
14.
20 .—!
20.
200 st.
100 fl.
100 fl.
ton st.
290 fl.
toi fl.
...10) fl.
netto unirur. 200 K.
Eisenbahvovag.-Leihi;’..!. 200 K.
Eibemsth), Ppri’.u. V.-0. 00 fl.
EJektricitat:v-) fl.
Elektncitüts-G.Internat 200 0.
Klektricit;ifs-A.«G.. ver. 200 K
Ele>ctriei?.its-G., IViener M fl
: Elelftr.-A.-cJ.,all; ?. Bnd:»p. 200 lv.
Elektricirü^-A.-G., ung. 200 IC
iFelixdorf.Wc-b. ii. Appret. 200 fl
Gai.K-p.-A.e.v.B.Äär.a. m k
[Gn-sgesell-talig. ost.-ung 200 fl.
'Giisind.~(.Tes.,Wr., IW fl. abgest.
•03ser Branerei-A.-ties. 200 Sl.
243.^ '245 Ä-tran-Szäsv. Khlb.-A.-G. 200 IC.
-i— GraaerA.-B.l.(Sehreiner) 500ti.
Oraz.W.-n.lI.-AO.v.J'W. 400fl.
<.innii«ifabr.-A.-Cl.,ösfc. a. 200st.
inirfcenbergerP.,X.n.21.-F. 400 K.
! Hotel-Actiestgos.,_I. Wr. 120
1470.— ;472-
[404.- -;408.—!
252.
,250.
1426.'—.430—'
315.-M.—!
280.—,000 -1
400.—i 410.—
3130 -3150
1131 (1133
1134 1136
,746.- 75
623—! 627 —i
detto innern. 60 Jahren verl. K. 4^|j ^q’ry) 1 qV^h‘ s‘ 0l 'dwestbahri, Öst. 260 fl. 8
,ialh.Bödeii-Cie(lUv.i.b6J.v.0e.V. r i u jNordnrestbahn, ost. lit. B. 200
ializ.lioden-Creditv.i.^l J.v Oe.W. 4%!| q.^’okI nV<>nf detto Ein. 1874 600 5
öaii/. Poden-Oreditv. verl. Oe. W. -!V7;
ilOaiiz. Koden-Creditverein verl. K. 4\7i
Gal. Eandesi». d. K.Gai.u, Eod. 4 1/
dc.tto’detto inb. 570, 3. rückz. K. *°' n\
detto: Oom.-OM. II. Em. Oe. W. b-%: i
dottoOom.-Obh M.Em.,42 J.v.K.^V^j^o»
45 J. v.K.4"'"
qistrS crek.ro ßm. löü ouu iuai'K a';w|jl2ß 25
Qi^jdetiOEin. 1885 2OOu.lC00st.Silber 4M 97.—
01 'injOstgahzischc LccaVbahnetv (div. St.)4%|
.. r>..:*, 7 >._ j J r. Oiirt fl ü 75
' ls S9.fi!)
enw s*' Htm’ m>lt»'Mf lrträimoa *’ Smäb' M00#- C -' 51- 270.bg MW !PÜOO
sl. S.
Mark
4884 .— .388.
„','421.—;493
-laou.-ikis.
clet-toCom.-Obi. IV Em
detto 2.-0. IV. Em., inb
lf>\\ 92.
96.25
95 2 Cj
95
95.—|
78.40,
, 57V,.T.v.K.4%||gS—
Istr. Eodencvedit-Anst. verl. Oe.W. b%’Koi'Z?>
narntn. Landcs-Hyp.-Ansi.,verl.K.4%
Landesb.f.Öos.n.llerz.pr inh.SOJ.v. b%
Mahr. Greny.bnlin (400 u. 2000K.) K. 4%', nVvn Q5*
Mähr.-scLles.Centralb.lCOOn.üOOOK.U^i 1 a<'6n ok'
3iähr.-schles.Centralb> (6f;0n.o00ÖK.)4
1‘ilsen-Piiesen-Babn. .150 fl. Silb. 4°b
Unü.-Bjyihk'j.) 400.1000 n. 2000 M. 4 °b,
Pmdolpl- ahn Em. 1884 (div. St.) S. 4 1
Vorarlb.BahnEin.lS84(div.St.)Silh 4°A
C. Staatschuld der Länder der,
ungarischen Krone.
Üng.B-ente i. G. St. ä löOÖÜfi, p. K. 4& ,,.
Ung. Rente i. G. p. K 4%JV
Ung. Keilte i. G p. Ult. 4%! 1' 1 p 7-
Ung. Kente i. K. steuerirci... .p, qv iu
Ung. Kente i. K. steuerfrei p. Ult. 4fi;j qs/~_
Ung.Rentei.K. ßteucrirei p. K. S l l 2 %\\ q«'n,~
Ung Kentei. K. steuerfrei p. A. 3V-r%ji oorri
Ung. St.-E- A. v 4.18896.(4. St.)4U'-L''i?aÄii^ 's;
Vog.9t.-E.. X vJ.18S?Si)».(4.St.). 4^^; ^.80,1^0.4!
94 30
94.50
116.
95.70
95>-
116.75
lälahr. Hyp.-I5.,i.B£.l. vcvUOe.W. 5‘,
jMähr. Hyp.-R., i.36 J. verl. Oe.V/.
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. IV.%
,Stühr. Hypothekenbankvcrlosb. K. 4%
d\[.Land.-Cu!t.-B..Cotn.-0.. verl.K. 4%|
detto Eisettb.-Oblig.At., verl. K. 4%\
Allhr. Sparkasse, erste, v. Oe. W, 4%\
detto detto vovU Kronen 4
■ÄJiibr. Sparkasse, erste, verl. Iv. -vy a
iMähr. Sparkasse, erste, vcrl. K. 4%\
N’icderösfc, Landes-Hyp.-A.,v.Oc.W.4%!
Niederest Landcs-Hypoth,-A.,v. K. 4%f
■Ietto bis 1912 inßl.2 6 /o Cr. t. K. SV»%
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3Va%'
.. detto Com.-Sclmldsch., verl. K. 4%
116 95lu| be2österr.Lan(Ies-Iiyp.-A.,r. Oe W. 4%
. 82.?o!Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v.K. 3 l /s%
92 26|detto Ccm.-Cr.-A.Com.-Obi., v. K. 4
35.—]
86.40
95.50
116 95!
SßlsnJ
94
94.30
91.70]
94.50
94.50
92.40!
93.7o! 94.25!
Ü. Schankregal-Abi.-Oblig.Oe^W.4 I V>)^^-'j^p^„j
Ü.Ets.Thor-fi.G.-St.-A.-O. 7Q
Uiigarisches Präruien-Anlehen a 300
Ungarisches Prämien-Auiehen a 50 stf 1 ’*- 0
ü.Tbeiss.-K.ti.Siseg.Pi'.-O. verl. Oe. W.4%
Croat.-slav.hyp. Grundabi. -O.Oe.W. 5^j
C.-sl, Schankreg.-E.-O.stfv. Oe. W.4 l /a%
U.Gnwa n des-A n 1. v. J. 1833 verl. K. 4
Uuköw.rropin.-tchuldv.verl.Oe.W.
Dahn.Land.-A.y. J.1883yciLOe. W. 5%
Dalin.Land.-A. v.2.1886verl.Oe.W.5%|
Dal.Landes-Wel.-F v..1.1893verl.K.4%
GaliZiLand.-A.v.J.1873 verl. Oe.ifV.6%1
Galiz.Land.-Anleh.v.J 1893verl K.4%
G.Pr.-Schuldv.\. J.1880 verl.Oe,W.4%!
Göra.L.-A.S.A&B.v.0.1888 v. Oe.W.4^,’
IstrianerLandes-A.v.J.1900,v.,K. 4*/«%
Krain.Landes.-A.v. 0. 1888 v.Oe.W. 4%j
31. Landes.-A.v. 0.1890 verl.Oe W.4%
K. Landes.-A. v.0.1896 verl. Oe. W.4%.
Üb.Laudes.-Anl.v. 0.1887 verl.Oe. W.4%!
St.Land.-E.-A.S.l v.J .1891v. Oo.W.4%.1
St.L -E.-A.S.II v.0.1893 v. Oe.W. 4%
St. L.-ß.A. S. III v. 0.1895 v.Oe. W. 4%
TiioIerLand.-Anleh. v.J .1895 verl.JC.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d .St) verl. K. 4%,
A.d.St.A.a.d.E.v.J. 1890 v. Oe. W.4X|
detto v. 0.1894 verl. K. 4v1
detto ▼. J 1898 vcrl. K 4%
detto Klein!). A. V. J. I960 verl. K. 4%
Anl. d. St. Brünn v.J.1883 v.Oe.W.4'%%
A.d. St. Budapest v. 0.1S90v.öe.W.4i/ 2 %,
A.d. St.Budweisv.J,1886 v. Oe. W.4X]
detto v. 0. 1893 verl. X. 4v|
A.d.StadtGorz v.J. 1879 verl.Oe, W. ßvi
detto v.J.1886 verl.Oe. W. 4%j
A.d. Stadt Graz v.J.1876 verl. Oe.W. 6%!
A.d. StadtLembwgv.J. \89üvcrl.K.4Vl
A.d.StadtFilsenv.0.1886verl.Oe W.4vi
A.dsSt.Smieh<-'\v v.J.1888verl re W.4X
A.d. Stadt Tepiita v. J. 1887 v. Oo. W.4%]
A. d.Stadt i.riest v. J )3öov> Oe. W.6V
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6X
detto v. J. 1899 vorl. K. 4$
A. d.St. u.Handelsk. Triestr. Oe.W 4%
Anlohen der Stadt Wien ver). Oe.W. 5%
89 ^slOesterr.llypothckenb., verl. Oe.W. 4«-
82 2;*)| detto 50 0. verl. K. 4%,
Oesfc.-sehl.Bodencr.-Anst..v. Oe.W. 5%;
; 0. -sch]. Bodener,-Anst.;verl. Oe. W^Va^i
0.-Fehles.Bodencvedit-Anst. 1 v.Oe. W.4%
Gest.-ung.Bank,40 l /aJ- von. Oe. W.4%
Best.-ung. Bank. 56 J. verl. Oe. W.4%]
sohl.Coinm.-Cjedit-A.»verl. Oe. W.4%
167 —ilßS.—[äparkassa^rsteöfjterr.. i. 66 0. v. K. 4%|
140 —jJ40.H)!Steienn.Sparkasse! 53 J.verl.Oe W.4%!
97.50; —.—S detto in 53 0. verl. Kr. 4%‘
88 rn\ 89.50j
92 36?§c' sr&rzenberg’sehe Anlehen, fürstl.,fnl
93.Bol«® wahren verl.G. a 1000 u. 2-00031.4-'
91
82.50
85.50
93 50
106 .-
97.-
94.70!
98. -!
32.25
101.25 102-
iCenti.-
fÜyp.-B,
86.50 ungar.
J 07 l
97. 50!
95.60,
99,
93.
92.30 93-
97.50 j
94.25 94.50
96.- 86.50]
97.50 98 8 t
95,
—SS,
—95.—
S2>25
95
94.50!
96.50
91.75
84.--
96.-
S.I EI .VI.VIII ,50J.v.K.4 1 /;?;
8. IV u.Vivih. tü 0. v. K.4 l /i^
inh.bOJ.v.K. 4%
94.20'Spark.a-1 Com.-Ohl. inh 60J. v.
‘‘Act.-G, (Com.-öbl.inh.UO J. v.K. 4%
Commerciaib.,i> .u.,i.41 J. v.Oc.W,4 l /2%|
detto öüjähi ig, Oe. W. 4%
detto Com.'Gbl.m.lö%l> r.ö.W.4 l/ 2 %]
detto öOVajäkr. 5% Pr. K. 4%
detto K. 4V
tleim. B.-C.-A,, inb. 270. v. Oe. W. *.%;
Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.lV.5 1 ;.
Herrn. B.-C.-A.,jnh. 8bJ. v.Oe.IV.5
Herrn. B.-C.-A., 1. 40 1 /* J. v. K. 4V s, v
^.Sparkasse ki%Pr M i.31J.v.0e.?V 5%
95*50 96.30 H.Sparkasso,6%Pr.,i.40J.v.Oe.W.5%
99*20 99.75 H. Spark.,III.Km. .i. 400. v. Oe. W.5%
[H. Spark. IV. Km.» i.35 J. v. X. 4 l/ 2%
(Kr.-sl.Ld.-H.-B. i.40 J. verl.Oe.W.4 l /a%
! detto Com.-Gbi.i.5üJ.v.Oe.W.4 t /2'
Spark.-A.-G.,Amder bürg. .Oe. W.5 l /v
1 detto detto m. 10%Pr.Oe.lV.5%!
detto detto 40 J. v. Os. V/.;
^park.,AraderUomitats-,500.v.K. 4‘/;
lSpark v Bud.hauptt3.v.4ö l yai.Oe.W.4Va%|
I de'tto detto DU J. verl. K. 4%'
[Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. KA l k%
|öpark.v.Pest.vat.l.CO.i.50J.v. K. l l /s%
I detto Coinm.-O. 1. 50 0. v. K, 4 x li%
detto i. 50 J. v. Oe.W.4% 1
detto Psdbr..i. 50 J. v.K, 4%|
',Spurk.u.Ld.-Cent.,i.40 J.v.Oe.W.4 1 /./»
' detto inner h. 50 0. verl. K. l il%\
IXemesv. Spark.,l.S.Ai.38J.v.Oe. W.5%
[ detto fcer. B.,40.1. v.Oö.W.4 i /'>%
üg.Agiar-n.Rent..-VV.-O;i.20J.v.K.4%
|dHto Kentscb. L% Pr. 50 J. v. K. 4 l f%%
Idetio Pfandbriefe inh. 50 0. v. K. 4*/-%!
Ungar.Bodencrodtt-Institnt Oe.W. 4V»%!
detto inh.41Jahrenverl.Oe.W.4%;
detto inb. 60 Jahren vorl.K. 4%
_ detto i&lv’üÖJahr. veri. K. 3 l/ 2 '%!
—.— —lUg. Keg.u.Boüeai-Psd.i.öGLv.Oe.^W.4%
, .Ung.HypotWk«vb.i.P M i.4Ät/# J.\. 4 l /a%i
detto inaerh. 5Q J. verl. Ser. I K. 4 l/ a %|
94.50-! detto innert, 50 Jahren verl.Oe. W 4%l
nyRfl-j«+*. ;—trt T-*.—• 1
,1C0.fi!
93.7c
94.50
98.6.0,
96.60
90.54)
8 g.—
96 40
98.—
92.
98.
96.20
96.50,
9975]
94.40
93. -,
98.-
94.
101 SOi
94.25
95.50,
97.60]
97.60
91.50]
90
97.40
99
92.50
99.
96.70]
97
qn rji! Cüttfl II. Etn.' K.
qV— S^ncöOorgb.-A.-Gcs. 400u. 2000 K. 4 ft
in/ Schwarzcn:iii-Zwottl-I/i).200q. 000fl.4%]
ino StsiatseisonO.-GcseUüeh. tOOFr.p.St.6'^
97— detto Em. 1874 500 Er. p. 8t. 3%
102 50 109 50 ^‘to X. Emission 1885 500 Fr. p. St. S»i,
• U mK Wto E^Snsangwet* SOItV.p.StS*
(letto 500 Francs, 405 ZI. per St. 44s
detto Em. 1895 (die. St.) M.. 100 M. 3%
detto I. Emission 200 fl. G 5 v/ 0-5 5012s
detto n. Emission 1874 sw fl. G. 5®
detto (Brümi-Rossitz) 150 fl. G. 5/.
detto Ein. 1883 400 snd 2000 M. 4%j
Strn!:onitz-Wintcrb.Lb.2(»u.lOOOfl.4%
detto detto K. 4%
Südhabn-Ges. Jan.-Juli 500F. p.St.3%
Südbahn-Gos. Aprii-Oet.500 F. p.St. 3%J
Südbahn-Gesellsch. 500Frcs. p.St. 4%'
, Südbahn-Gese'l;.-ehaft 200 fl. S.od.G. 5%,'
Südbahn-Ges, 400 and 2000 Mark 4%
Süd-nordd.Vb. 2001000 u.5000 fl. 8. 4%.
'Triest-ParenzoLoealb, 4 Ou.SOOOIC. 4%]
[Ungar.-galix. Fis. K. 1870200 fl. S. 3%|
:Ung-ar.-gstiiz. Eis. E. 1878 200 fl. S.
Ungar.-gaHz. Eis. E. 1887 20Ö fl. S 4%,
Un§. W«st-b. (Sthl.-R.-G.) 200 fl. S. 5%
detto Em. 1800 1000 fl. Silber 4%j
ünferkrainerßabnen (div. St.) 0».W.4%!
95'; Valsugana-E.-G. 2001000u.l0000K. 4%
j)9*^ Ver. Pr.-A. nng.E. 30CX)n. 400M. 4 1 /?.%:11®.
90 Welser Loealbahn 4(X) u. 2000 K. 4% j 94,
94ViO Wieu-Asnang-Eisenbahn 200 fl. S. 4%j 97.
■- Wien-Pottend.-Wr.-N, B. 200 fl. S. 5% Its®.
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4%' 91 —'
Wodnan-Prach.Lh.i‘OOu.lOOOfl.OeW.4%| 1 Oßvß
. detto detto Oe. W. 4% 93 25
Ybbsthalbahn 200 u. lOOOfl.Oe.W. 4%,
Fünt'kirch.Barcser Eis. 200 fl.S 19.88 8/
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12.-
98.— detto Stamm-Act. 200 fl. 0
-Grnz-Köfl.Eisb.n. Bgh.-G. 200 fl. 27.-533— 534 —i
f /S 1% Kahlenb.-E.-G.(Syst.Ki£i) 10Ö fl. 0 st 54.—, 56.—,
Easstban-Oderherger E.200 fl.8.15.S8*, 0 35i.— 353.
94.25 Löißb.-Bolzec(Tom.)P.-A.LMfl. 15.61)/—
fld.oOjLeinb.-Czeni -JassyE.-G.200ft.S. 27.—;f>32.—'536—
^•’ 5 -—iLeoben-Vordonberg E. 2(X) fl. 124.—.2250 ;2310
[Lloyd..osterr 500 fl. C -M. 40.—;;8i4.— |S18
"‘Nordwßstbahn, österv. .20011. S.
detto lit. B. per Kasse; 00K. S.
! detto per Ult. 200 fl. S.
jNordwest-Dmpfr.ch.-G.. ö. 2(X) fl.
Oest. Ouinibus-Geseiisch. 400 K.
jOstgalü.Locnlbahnon P.-A.20011.
f )stran-Friedlander Eisb. 200 fl.
98.25!
95.50]
95.00
,115.
I 92.—l 93.50'
J 92- -i 93 50
S34.50 »85.50
'334.50 335.50)
438— 470.501
11975: 120. 25;
106. 50] 107. 50!
94.751 95.751
1104.25'• 105 25j
104.25 105.
93.25
96.50]
81.50]
1111.25
97.25!
96.50,
90.50;
97.50
92.25
102,
93..
97.50
' 103!
101.50
98.25
6. Obligationen von sonstigen]
Transport-Unternehmungen
-iJ459•
22-
n.-f
24 —'^72,-
0
125.50^108. iPrag-Duxer Ejpenb. 100 fl. afcg-
detto Pi.-Act. 150 fl. S.
imml
iaanualiit» a 1\ >.,1 vll »1
Eisenbahn| dettot'.ti*. 2 (.X)fl'
0
16.-
c6-
8 .-
12 .-
20.-
!295 _i. v ;l)5.—•Jungbnnzl.S.u.eh.F.-A.*G.400 IC.
f or' »Jute-Spinn. u. TV'eb., I. ö. 20?) fl.
iKaltenientJftb.-K. u. C.-F.400 K.
|KleiniDimch.Bvr.-. c p,u s W. 100 st.
Kdhiirshefer C -F.. A.-G. 400 IC.
jLanho'witscr Koblen-Oo. 100 fl.
Ijöipuik-Lunden. Z.-A.-G.2Ö0 d.
Leykani-Josophsethal... st.
Liesinger Vn-Knerest...... 1Q() st.
.(lAnzer Acllenbr.u. MaUt.400K.
LobosikcrZuckerf.-A.-G 100 fl.
Loco :n. ■-F. -A. -G e s., Wr. 200 i I.
detto vm.G. Sigi,Wr.N.2()Ö il
M.-östr,Bierbr. u. Maiv.f. 203 fl.
M. A.G.v.Br. A'Lhuül. ItiO sl. ab^r.
iMa^chb.-Ä.-G.v.Datteh&C.lb)!!.
I,,Metropole“, Hotel-A.-G, lÖOst.
Montan g, bohrn. v. F. F.M, 200 fl.
Montanges.jösterr.-stipine UX) fl.
[Nadrager Eisenindust.-G. 200 st.
iNessoisdort'or Wagb.-E.-G.20<) fl.
NeusiedJcrPapierf.-A.-G. *.0011.
N. irdb. Kehlenwerks-Ges. 2(X) fl.
;.392. 400— Nordnng.v.jCohlcnbcrgbfmlOOfl.
784.-—'830.— Oberung, Hätt. u.B.-Ä.-G. 100 fl.
177.50 179.— Oe!-Inaustrie-GeseflscU. 200 fl.
I071L—f272*.—» Perhn. hydr.Kalk n. Porti, 100 fl.
'Z-0.—'390.-— PiisenerA. -Brauerei, erste 150
20.— 550.-
30.—'470.—1
6.-445.-
40.— 515.—
j ij
570.-
'47a.-
155.-
5->5.—
eist!—
161 ).-
-)461.-
'-im.:
18 .,
16.- 815— 317.-
12- 260 .—, 280 .—
IS— Rio'.—‘830.—
40—Ci iO.— 670.—
24_ IR:!.— 490—
16.— 195.— 205.—
»).— 472 —;475.—
S— 187— (145.—
80.—12'i5 1215
20.— 448-75 448.75
0 250— 265.—
60.— 795-— 805—
- 1 -900 1840
- 224.- 227.-
50.-
10 .-
12.—212.—214—
60. —( w.—{ 2 .—
23.— 310— \oft)_
39.- 1845 1355
4.-
0
SO.-
^Salzburg. E.-n. Traui.-G. 200tl.
! !St.aatseisenb.*G.rt.K.20üst.S.(Fs)28.50F.-i
detto p. Uit.200 fl. 8. (500 Pr.) 28.50F. ;C65.75,666.75:
?’adbabn-GcscU.p. II. 5(X)Fr. (S.) 2Fv.| —.— —.—I
detto p. Uit. 500 Fr. (200 fl. S.) 2Frjll2 30113 40
iSüd-nnrdd.Verb.-B. 200 fl. O.-M. 17.— !|37H.50^ZT>.— j
jSzamostbal'Eis.-I’i'.-Act. 500 fl. 40.—]885.—,905.
(Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl. 10.—,'|l97.— ,199
376*.- 381 .—
190— 200—
3S0.—[39U.—iPittsnerPapierf. h.h. priv.500 st.
1 —1 —.—j,,Poidihütte ti, T.-F.-A.-G. 200 fl.
.— ;130— U'ottend.B.u.Zwir. 15ÖI1. abge?t.
313*—! ,3'?.0.—I detto Prior.-Actien HOCH.
'Prager Bisonindustv.-Ges. 200 fl.
Itöisschäl-F.-A.-G., L Tr. 400 K.
Rimamur.-Saltfo-Tarj. .. .100fl.
•Eossitzer Bergbau-Gesell. 200st.
'„Kudolfsluitte* 4, Feinbhv. 200 il.
fc-.fl g ft-Tst V) anor St e\nk.- B. 100 ti.
t< ljnP .Scblöglrofthl, Paploriabr. iW)tl>
00 on ,i' i'" v? ‘* iWue 4t' i]i!>c*‘ 'iuo _LScliodmca w ,A.-G.,f.P.-I.500K. 120.
IIIIj ,—, —I.._■ 1 1* .So*•
99.25
99.50:10(1.—
91.50 92.—
118.80
95.—
106s—
U-
94.-
nauai.uii|,.,»ug v. AWMswug.—(•|*. k, l’.-l.lWU
Ung.-galiz.üisenb. 1.200 5. 8. 19.88 H' lo '!410.5:j|412 ötliSleyrerfflnlii,Cpf.u. v.-G. 10011
1
4
26
g
30.
100.—,1830, 886
JO.—.680— 685'.—
30— 492 50 494.50
0—363.- 366—
44— 358.— 362—
04— 634— 640—
—— 290—
1540 .1*48
112.25;
98.25
—.—j Adria,!r.u.Secscb.-G.(d. Sr.) Oe.W.4 l ,s%]
90.75 Budap.cl Sradtb.-.V.-G. 2(X)u.kOOOK.4%
97.50]dettoStrm. 5% Pr. (d.St.) 4%
9l-oOlDon.-Dp? s'3h.-Ges.lOOu.200ft.Oe.W’.6%;
98.25 detto
93.25 detto
103.—»Lloyd, österr.
91.—(Lloyd, Österr. Em. 1882 500 fl. G. 5% t<>1 «ä'ios>p(
93.5QjLloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 4V 2 %!| 50|
(Lloyd,'österr. K^. 1887 500 fl. G. 4%! ~— 1
[detto Em. 1895 1*300 u. 5000 fl. G. 4%'!-*p( .‘-
TorontalerLocalb.-A.-G.(d St.lK.dVi/or^*'
Ung.Westb.(Kaab-Graz)200fl.S,19.787; 8 !4l7—
iWien-Pottd.-Wr.-N. B. 200 fl. 20
iWienerLocalbabnen-A.-G.200 fl. 0
iStaatseisenb,-G.-A.-G.enussseh. 3.50 Fr J
L. Banken,
16.
413.-
Ein. 1881 500 fl. G. 5%'
102.5(li
9.25
99.75-
96.10 97.10]
82,
—, 91.
87.50 88.60
90.50 91.50
92. .—
83— 84—
ilül-
98.50
98.75,
98.5u!
98—1
89.—
98.
97.50
90.
98.
97]75
90.50]
93.
97.60]
, 97.50 98.60]
101— 102. 1
... Obligationen industriellen
104.25 Gesellschaften. jj
99'äOGanz4-C.E.nM.\G.2001000ii2000K.4V.%'
99.75 Montan-G.,bohrn..Em. 1896 500K. 4
93.75
%| 102 5(i 1Ö3.50]detto innwb. 50 Jabren verl. ,*.K
%, 122.50 123.5(^dettoCom.-Schdv.> i.50J'.v Oe W 4
Vü 0‘-l TH A4 9g .• v est*»« _■*,*?
«' 2'w'imh 187 ‘V^ 1- jÄS,ot. 1 aoctocom.-s«l>aT.,i,50J.v Oo W i 1 /.
. «•* r. Ak 4 »898 IL I; LLI
99.5.1 dotto 6.-mp. 500,2500u. 12,500F. 4'/j%
—— Pol4iUütiO,T.5%Fr.40020005000K.‘l%
95.— PoUenü.BnunraoUsp.\i.2-w.2000K.4 l /-%
91— Prager Eisen-I.-G. E. 1873300«. S. 5%
99.— Rniiolish.,F.5»iPi'.400 2000a.500ÜK.4«ä'
08.50 Öteierisrbc Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%'
90.75 l’rifeilerKw.-G. Em. 1875 L« sl. S. S«;
99.— detto Ein. 1880 200 fl. G. 5%\
—.— detto Ein. 1883 200 fl. G. 55,
98.76 detto Etn. 1889 200 fl. G. 4”»!
91 .— detto Em. 1M3 200 fl. G. 4<
83.50 Union,E.n.B.-G.E.1894 200«.Oe.W. 5^
98.50.
I. Diverse Lose.
Per Stöck.
a)Verzinsliebe Lose.
!Bodcr.-A..a.-«.PS.E.I8804100a.OeW3Xf239-
dotto IftSQ ddffA b\/L.i'
Anglö-osterr» Bank 240 K.
Uankverein, Wiener ... .4M K.
Biclit/C-B. E;U. Wcchlevb. 200 fl..
Bodencr.-A., a.ö. 200fl.S. 40%E. 40Fi*/889 l ^.'894
.Bukowin, Bodcncr.-Aust. 200 fl. 28.—*460.- 465.|
J.4C1 99.40|Central-Bodencr.-B., öst. 200 st. 28.—(521. 525.—
93.— 95.—[Ccnt.-lI.-B.cng.Sp.a.A.G. 500fl. 50.— 900— 940.—
, 92.— 92.90iComia.-B&nk, Fester ung. 500 sl. 150.—. 2570 25 80
106.—L—•—iCreditanst. f.H.u.G.p.K. 160 fl. 36.—jj ——(—
detto p. Ult. 160fl. 38.—!674 75 675.71‘
108.n(i'109.5oJCreditbank, ung. aUgem.2U0Ä. 88v—iß78— G8Ü.-
12l.50;122.50|0reditjst.,ö.f.Y.'U.u.6.A.400K. 14.— jj—>
Depositenbank, allxsm. .200 fl. 24.— 417.—'419.-
EsLomptebLnk.bobmlsebe 200 fl. 80.—11415 t
detto Em. 1900, 400 JC. —MO I —>
Escomptebank, miibriscbe4O0K. 16.—|ifS5.—1390.—!
(Escomptebank, Mavburger 200 fl. 20.-
jEscomptebank, steierm. 200 fl. 36.-
Esccnjpte-Ges.,nied.-öst. 500 st. 70.-
'Esc.- u. Wechslerb., ung. 4M K. 28.-
[GaJ. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
Gal. Banks. Hand. n.Ind. 200fl.
[Giro- u. Cassenver.,Wien 200 fl.
Hypotheken!)., ö. 200 fl, 30% E.
>05— 510-—
87.—j 89.—
455.-- 460—
töiy.le.'södiine*. A..-G.f.G1.4(iOK. 30.
Teppich-nM.v.Ph.H.&S.ieOfl.G. (1.-
iTriinil.KoUlenw.-G 70fl. »fixest. 81.-
JTQrk. Tafiafir.-G. p.K.200 Fr. Fr 16 j■ ——
i«0 —ilJB—I aetto p. Ult. 200 Fr., 1-298— 299-50
;- «ÜR^angj^i^hergb.-G. 100 st. C.Nr.8 218.5» 220-50
Union-BaugsiSGlischai't.. .100 st. 12.-^ 033,— 335.—
Union-BaumateriaUen-G. lOOfl. 14.—-154.—158-—
. «Union, E.- n.Bl.-F.-Ges. 400 K. 0! —i—
, 271.—1272.—IVareser Kisestiod.*A.-G. 400 IC. 36.—-780.— 800-—*
32.—’467.50 488.5C|Ve»tscb.>Iftgnesitw.P.-A. 400 K. 30.—!-88.— p 40-—
24.—.520—i —lWaftenfab.-Ges.. österr. 100 sl. S.—]285— 286-50
40.C»- Cnt •-.
. *Goh., österr. 100st.
Waggon-Leik-A.-G., int. 4Q0K.
jWagg.«Lelhg.,aU.,i. Pest 400 K.
(Westh6hTD.Bergbaa-A.-Y. 100 st.
iWiener BaagesellscUaft, .100 fl.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.^OOfl. 60% E.
Wiener Zcitiings-G,, erste 100 st.
jZuckörindustrie-G. ,bdhm. 100 fl.
111.50!
1 97—
97.7(1
91.25
91.75
97—
97.75
90—
92.50
IM'Z
1^!-
——
106.50
94—
95—
|Zuckeripd,-A.-G.,ungar. 1200 K, iLO'^j
N. Devisen.
JO—] 955— 870—
W—270— 274—
10.— il-).— 148.-.
225— 297—
210.50:212.50
34.
12 .-]
14.-
- 595-
-]1440
1480^
-430.—!
46.-#)‘635—,640—|
].
97.25 98.25
97.25 98.25
. detto 1889 detto 3X »234.-286.50!
lW.257Donan-Dampfscb,-G.l00st.C.-AI.4 »b10%(Z50.—^370 —I
BltLÖjHonau-Leg.-L.v.J 1870h100fl.Oe.W.5%M7.—259.—^
90.6Äfp.-ßoong. .Pr.-Sdhv.älOOÄ.Oe. W.4%M.2S 333.22^
45l.5(^riesfceröUdt-AnIeibealOOä.C.-M 4 l /a)04lÄ.—1— —!
SS^LjLrissttr Starrt-Anlsibs a5GS.0s. W. 4X/!l70.- 180 —'
98 fiQp&ftvhisfttoa Prümirtn-AnlaiVi« o 1sW% il— ■*'
98'SCj
93.50
93.
16.-^356— 384..
27.-»4S0—1435.
9.6(098—'
25Fr. ,440.-
11.—!'208—
24—]410.~
6.40 98—
^350,-
1820
1840
200
443
213—
411.
99.
[Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
iLänderbank, österr 209 fl.
|Landesb.f.B.u.H.pr.'200K.40%E.
lLandw.-Creditb. f. Böhm. LOOfl. 20.
[Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl. 12. ..
LMercur 11, Wechs.-A.-G. 400 K. 46.— 725.— 730.
lOberöst.u.Salzbuvg. Bank 200 fl. 26.— 440.— 450,
[Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102f. 1200^1695 1700
Ung.Bank f.Ind.n.H.A.-G. 100 st. 12.— 363— 165.
Ung. Laad.-Cent.-Spark. 3M fl. 80.— 3350 1330
Unionbank 200 fl. 34.—,*>50.— 551.
(Unionbank, böhmische ..100 fl. 15.— 259— 260.
Werkebrsbank, L)lgOMer»sl40st. 17.—325.-327,-
Zivnostenska banka 100 fl. 14.—‘063.50 265.5 f j|
Vdrslctiaruncs-Anstattan.
! Alliana,Leb.-u.R.-V. A.G. 200 fl. 10.-
[Anker,Leb.-uB;-V,-A.-G.500fl. 200.-,
|Assi(rar.’Gen.l000fl;C.-M.30%E. A.144G
:„Donau“, ö. Vers,-A.-G., 200 fl. 2Ö.—fstin'
*Fonciere tt* PesterYrs.-A.200 K, 8.*-; 179—
! 43 ü«-
J 469 Ö
serbischePrünion-Anle^ekiÖÖ*E^:*
t Tärk.E.-A PO.ä 4 (m,pK.mG;p.l.Ap]. 7 l^ B oS?«SÄ**k mfäm f 3 |-p-
detto p. Med. M. detto i/m° I —!
detto p. Med. M. 'detto |10S.75:1U7]75 Eaöiyft'GesT. Wr.'200st.40»4 E.
! LSoonrltas“, Eüclrvers.'G.SÜOJi.
b) Unverzinsliche Lose., hntnU-Vor-i«di.-G.>I. ö. ».200«.
iBndrast-BMilica (Boinban). .5ft.0e.W. 19.60 11.60 Wr. Leb., o. Rent.-V.-4.. 200fl.
Ccedttanst.f.Hand.a.G«w innnnawliGitw««. *——.-
’Wr,Ve£?icba,r,.Q«.?eU^ij! Ms. M.
5090
700 i~
!IS 0. 25 ^§S .45
li 7. 6 ri'Hrc:j
317.65.117.85
24". 20 240 40
;240.15j24ü 35
[Atnstrdra.Ch.n.k.S.f.l00bon.Guld.v.3Vi|
detto längere Sichten detto SV-
Brüssel Oh. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Dtech.Bkpl.Cb.u,k.8.i’.100Md.^W.v.5
'detto längere Sichten dotto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Ptd.St. vista 4
^detto längere Sichten detto 4
'Sewyork für 100 Dollars ... .vista 5
[Ifcal.Bankpl. Oh. n. k.S.t.lOOL. vista 5
jdetto längere Sichten detto 5
Pari s u. frz .Bkpl.Ch.n.k.S. f. 100 Fr. v. 3
jdetto längere Sichten detto 8
iPetersbg.u.russ.Pi.Ch.u.k.S.ilOOlLv.äVs
detto längere Sichten dotto 5Vs
jZhrich u. Basel Ch. n. k. ö. f. 100 F. 5
! detto längere Sichten detto Ö
Schweizer Plätze Cb.n.k.S. f.lOOF. v. 5
detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
'Kaiserliche SSönzducaten ... .per Stiicbj
Kaiserliche Uandducaten... .per Stuck!, u ,oi: ax.öb
'O est.-ungar. 8-fl.-Goldstiicke.per Stückst —j—
7wnn7.t!t-« v '.*anc C -af.-. n l^ T.“ ’l-«-- 1-
90.80
95.7ö\
j 95.Ä
f 95 3o!
sä
99.70
95,80
85*45
95 l 45
11.41
11.38
Zvranzig7b\*ancs-Stücke per Kassel 19.151
detto .... -per Ultimo']
jZwanzig-I>u;aT-Stflcke per Stüc'
! JCwanzig-Lei-Stücke..
jZwauiig-MÄtk.-^tückc
19.18
19.18
23.58
SÖ 6
,per Sütels•
,mj.— Äwanzig-Bätk-^tüekc...... -per Srstckij 23.52
>79.— Russische 5^Btibei-Goldstücke per Stückst—
232. Sovereigns »...per Stick,! 23.98
Türkische GoldUre per Stück!) —.—*j—
134.— Maria-Thfircs.-(Lev.) Thaler per Stückst —.—I—
,360.— Dtsch.‘Bcbsbkn.o.d.g.N.flOOR.-M.p.K.!'l|!7.eo i 117.f|l
■935.-^ detto. per Ultimo. 117.70 U7.9U
2400 Italienisch#- Banknoten 4'. Ujp it. Liroi 9%d0. 9*80
580.— Babel*Notea ...» per Kasse] 2.64,' ä66
^SLael 3 («&t■ ÄÄP


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 10 ]
Seite 14
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse«
11. December 1900
Theater und Vergnügungen
aw Dienstag den II. December 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Renaissance."
Lustspiel in drei Acten von Kran, v. Schön-
than und Kranz Koppel-Ellseld.
Mirchesa Gcnnara di.
Sansavelli Kr. Wmple»
Bleibtreu.
Bittorino, ihr Sohn.. Krl Witt.
Silvio da Felire.... Hr. Reimer».
Beniivoglto, ein Bene­
diktiner-Pater...
Severino, Magister.
Aorta, Schließerin..
Coletta, deren Nichte.
Wirra.....
Apiang 7 Uhr.
LngesliHe tm k,
. Lr. Baumeister.
. Hr. Thimig.
. Krl. Wnibeii
. Fr. D-vrient-
Reinhold.
... Fr. Kallina.
Ende vor 9,10 rldr.
I, Hos.OPerngebLrtde.
K. k. Hof-Oparntheater.
„Cavalleria rusticana.“
(„®ifiUonif*e Baueruelire.")
Oper in einem Aufzuge nach dem gleich­
namigen Bolkssiücke von G. Berga, G.
Torgioiii Tozzctti und G. MeiiaSci. Nach
der deutschen Bearbeitung von O Berg­
gruen sitr das k. t. Hosoverutlicater ein.
gerichtet. Musik von Pietro Maacagni.
Santuzza, eine sunge
Bäuerin Frl.v.Mildenburg
Turriddu, ein junger
Bauer Hr. Pacal.
kncia seine Mutter. Fr. Kaulich.
Alfio, ein Fuhrmann.. Hr. Ritter.
Lola, seine grau... Fr. Förster.
„Der Bajazzo."
Drama in zwei Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von N. Leoncavallo
Deutsch von Ludwig Hartman».
Canio, Haupt einer Dors-
comödienren- Truppe
(in der Comödie: Ba­
jazzo) Hr. SchrSdter.
Nedda, fein Weib (in der
Cvmödie: Colombine) Fr. Gutheil-
Schoder.
Tonio, Comödiont (in
der Comödie: Taddeo) Hr. Demuth.
Beppo, Comödiani (in
der Comödie: Harlekin) Hr. Preuß.
Sylvio, ein junger Bauer Hr. Neidl.
Anfang 7 Uhr. Ende um l/ 2 lO Uhr
Deutsche s tfolk stheater.
„Wienerinnen."
Lustspiel in drei Auszüge» von Hermann
Bahr.
Emmh ElSler Kr. Fell
Daist, ■> Kr. Odilen.
Risa j ihre Kinder Fr!. Schuster.
Fritzl s Krl. v Brenneis.
Mar,e Flfchl Frl. Wallentin.
Max Krones Hr. Simon
Architekt Joses Ulrich.. Hr. Kutschern.
Ingenieur Eduard Stdhr Hr. Eppens.
Frau Senger Fr Trenk.
Frau Raimaun Frl. Joseffy.
Krau Wallis Krl. Eder.
Krau Adel itrl Korn.
Miss Cook....... Krl. Kurt.
Fräulein Seetig... Frl Ermarih.
Pianist Berthold Basel ..Hr. Deutsch.
Dr. Gustav Biehn.. Hr. Weisse.
Fräulein Bchus-... Frl. Weder,
Fräulein Pelcr Fr. Stengel.
Leovold Hr. Tewele.
Ant Frl. Tichy.
Therese Fr. Gribl.
Ansang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr
kl ai mund-Th e ate r.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja nur einmal!"
Posse mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker. Director Hr. Girardi.
Saffh. seine Frau.. Frl, Hetsey.
Würzl. Ässecnranz-BeamterHr. Heller.
Mister Brown vr Bach.
Fritz Strobl Hr. Lackner.
Camilla, Circusreiterin .Frl. Sbvhner.
Amanda Werhlich... ..Frl. Lichten.
Herr Müller Hr Scherzer
Frau Müller Fr Waaner.
Gabriel Emmenthaler. .Hr. Straßm"yer.
Helene, seine Frau... Frl. Tderen.
Frapponi Hr. Pollandt.
Frau Leberl Fr. Kncidinger.
Minni Frl. Hartwig.
Fanny-.. Frl Schreiber.
Wenzel, Aushilfskellner. Hr. Großmann.
Jun. Elephanteudiesseur Hr. Hollp.
Madame Dumanoir.. Frl. Kayser.
Baron Gezza v. Millanyi,
RittMeiner a. D... Hr. Krug.
Wollinger, Besitzer des
„Hotel Monopol".. Hr. Kneidinger.
Kroll, Corporal.... Hr. Ree.
Jstvan. Soldat..... Hr. Göstl.
Ein Arzt ....... Hr. Seyd!.
>t niang r/,8 Uhr.
Ende 10 Udr
Repertoire des b, b. Hof-Bnr^theaters. Mittwoch den 12. December:
„Die Orestie." Donnerstag den Ul.: „Agnes JordanFreitag den 14. (zur
Vorfeier der Enthüllung des Goethe»Denkmals): „Götz von Berlichingen."
Samstag den 15, (bei erhöhten Preisen, zum erstenmale): ..Rosenmontag,'
Sonntag den 16., Nachmittags halb 2 Uhr: „Wilhelm Tell" Abends 7 Uhr:
,Irosenmontag." Montag den 17.: „Die Orestie." Dienstag den 18.: „Rosen-
montag."
1 des b. b. os>demona. Fräu­
lein Marie Brandts vom Stadttheater in Graz, als Gast.) F eirag den 14:
„Jolanthe." „Rund um Wien." Samstag den 15.: „Fra Diavolo.“ Sonntag'
ven 16.: „Fidelio" Aiontag den 17.: „Das Rheinoold." Dienstag den 18: „Di
Walküre." Donnerstag den 20.: „Siegfried" Sonntag den 23. (bei austehobeneu
Abonnement, für das Pensions-Institut dieses Hoftheaters): „Götterdämmerung.
*»m eise« «olkMtt<«»ter<>. Mittwoch den 12. De-
cenibrr: „Johannisfeuer." Donnerstag den 13. (bei ermäßigten Preisen): „Bartel
Turaser" Freitag den 14.: „Johannisseuer." Samstag den 15.: „Ein Blitz­
mädel.' Sonntag den 16., Nachmrtto's salb 3 Ubr: „Der Alventönrg und dci
Menschenfeind." Abends halb 8 Uhr: Johannisfeuer" Montag den 17. r „Johannis-
feuer."
' rotre des KAlfniiD4i>Theftf<>r«i. Mittwoch den 15. bis inclusive
Samstag den 15. December (Gastspiel deß Herrn Alexander Girardi): „Man
lebt ja nur einmal." Sonntag den 16, Nachmittags halb '-4 Uhr: „Die Hochzeit des
Reservisten." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Man
lebt ja nur einmal." Montag den 17, und Dienstag den 18. (Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal."
Pf Fortsetzung auf der nächsten Seite.
K. k. Volksgarten.
Telephon 3203. Restaurant and C»K Jobnnn Seidl. Telephon 3202.
Dienstag beit 11. December.'
Concert Johann Strauss.
Beginn 8 Uhr. EnkrSe 60 Heller.
Am 31. JDeeember 1900 grosse Sylvesterseier.
Dritte Woche.— Besetzte Sanier.
Eine wahre Weltausstellung moderner Wunder.
Barnimi and n'
Kunstausstellungen.
Mmstlerlmns, Karlsvlatz 5. Ausstellung
der Gruppe „Künftlerbaus" deß Oel-t. „Der große Cavallertekampf bei Strezetic"
von Dst Lochor, der Kirn:!lervereinignng „Manes" (Prag) der Collection Hamacher
(Berlin) und „Iung-Belgiens". Geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone An
Sgnn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
in 6er Wotirnöe, k. k. "KrccLer.
Usutv u. joden Abend um 7Vz Uhr. Einlass ym 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2 V* Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Litzen für 10,000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und
15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen
Natur-Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und
Breftuten Thieren, 3 E evhanienheerden, 2 Kameelheerden. 400 Pracht-
ferde 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder,—
Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder— Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Aete in 3 Manegen
und ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und großen Luftvorrichtunge«. Manchmal ein Dutzend Aete
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze, Für ein Billet sieht man Alles. Gakerie-
sitz 1 Krone. Balconsitz 3 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arena-
iitz 4 Kronen. Logensitze jeder S Kronen.— Kinder unter 10 Jahren
zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit, Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kronensiße. —> Kasse in der Rotunde für 3, 4 und 6 Kronen-
Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Verkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden
Karten-Bureäux: Uagel& Morin,an«, Opern gaffe 6; Aldi»
Förlll, Bellariastrabe 4; Inoaiidendank. Graben, Trattnerhof 29 a;
Aosef Crepizka, Phüipphof, Führichgaffe 9; Karl Kehlendorfor,
Central-Karten -Bureau, Krugerstraße 0. 22537
Salon moderner Wunder
nur Mariatzttfer^raße 1B, Casa piccola.
Von Samstag, t. December bis 15. Januarr 1901,
täglich Abende >/-8 Uhr,
ferrfcrtiorrelte Worstell'urig von
» 03138. Fey& Davenport.
Nene »nerorLndliche Expe imente des OccultiSmus, Psy­
chologie, SomnambuusomS und Gedankenüderlrogung
Zum erstenmale in Europa: Das Seh-Medium
and Geisterersohel ungGn der Spiritisten bei
verdunkeltem Saale
Sperrsitze 4, !i, ti und 1 Krone.
«Witteerlauf: Miisikaiienhandlung, I, Kärntner-
straße 30, und VI., Aiariahilserstraße iE, beim Portier.
Sontt- und gcievtage: 2 NorlldUungr« um
4 Uhr und V',8 Uhr
Wegen Pr!vatvorstell»ng mit ncnem Programm Aus­
kunft im Vorfteliungslocal. 22219
I
Ebl-re,i.k-
EINTIUTMK'
! Unwiderruflich letzte Vorstellung 26. d. M.!
König!. Rumänischer CrXl&G'UnESa Direction: CeS3F SIDÖLL
Senke Dienstan. 'I,H Uhr Abends: Grosse Voratollnog.— Um allen
Schich en des Piiblieums Geiege-l,e:t z» geben, das mit so ungeheurem
Beifalle anfgenom» ene Mnnegc-Schanftück »u sehen, durch einige Tage
ausnahmsweise durchwegs halbe Preise: Ein li. Siang-Sichplatz IS kr., ein
>. Rang-Gisphplatz 20 kr., ei» I> Rana 80 kr,, ein I. Rang (unnumer.) So Ir„ ein
I. Rang (nmnerirt) 30 kr., ein Tribünensttz 80 kr., ein Parqnei I fl., ein Logensitz fl 1.80,
eine ganze Loge (4 Pcrs) ß jl Es ist damit Jedem Gelegenheit geboten, für ein noch
nie dagewesenes Cxtree CircnSvorstellungeii ersten Randes zu sehen. Neu! Der Bär
als Kmistleiler. Bo siihrnnz der weltberühmten Schul- und FreiheitS-Pserdedressuren
durch Frau und Herrn Director Sidoli. Auftreten aller Künstler und Künstlerinnen rc.
Zum Schinsse: „Per «lieg in China", gr. Mantge-Schausiiick, dangest.». 3M P-rs.
Galerie ffliethke
l., Dorotheergasse 11.
Collectiv-AussU
Vdoiav Badiiu»i£y
Paria.
I-, Parkring 8.
Ausstellung Ä. L. MIELICH.
Franz v. Pausinger.
Collectiv-Ausstellung.
Uente Dienstag Eröflnung 11 Ehr Vormittags.
1lnnP7in< f Gemälde-Ausstellung. Katal in testen
pp *» tSIllSÄidS Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5
Kergniigungs-Gtabtistements.
Etablifiemenl Nonacher. Neues Programm.
IS Debüts!! Cassa-Eröffming 7 Uhr. Beginn prac, 8 llhr. Nach der Bor-
= BälSIlCMIS» i—» 'Eäsrlioii Vari^te-
Vorstellnng— Ballet.— Concert.— Ball mabille.— Anfang 9 Uhr.—
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvons aller Fremden— Nach der Variete-
Vorstellung concertrlrt im Wintergarten die Zigouner-Capelio
mm Moi udr.
Kuder und Heilanstalten.
Sanatorium Vorderbrühl, Piödlmg bei Wien,
f. Reeoovalrsrente, Nervenleidende »nd pflegebedürft, chron. strankc.
Worzstgl. einger. s. chirurg, Nachbehdlg., Orthopädie, Seilgvmnas«.
Massage, tri vitro- und Hydrotherapie, Ruhe-, Mast- und Diatcuren,
Freiluftbehandlung. Sorgfölt.Krankenpflege. Im Wtnu r geöffnet
Sanatoriom Dr. Wicslcr
fstr chlrnrglscbc nnd Interne Kranke. Vorzügliche Pflege, mäßige
Preise. Großer schattiger Park. Die Wahl deS Professors oder Arztes stept
jedem Patienten vollkommen frei.— Prvspccle gratis 22214
Danzer’s ORPHEUM.
Dircclion: Gabor Steiner.
r’pau, ans Erden." AusftgMMßs Operette
Dante.“— Bor- und nachher: Varidtd-
Casta-s-sffnnug 7 llhr. Anfang 8 Uhr. Rach der Vorstellung bei
Heute Dienstag, MN 9 Uhr 20 Min: -Venus aas Erden.»
m? Bildern.— Um >1,Uhr: .Lf bann
Sonntag den.16., Deeenider.• Rachmiilag«
8 Uhr: »rrau Keeläme.* Abends L Uhr: „I-a 2t«rt>>jada,s 23444
Prodaotionen Casta-S-Sffnnüg 7 llhr. Anfang 8 Uhr. Rach der Borstellnn
jrciiSi' Eintritt: l D’UrtDiInjer,^ Sonntag den. iS. Deeenider. dlachmi
gJSWeidmatP
l^Sahen&ergenlroMe 7.
< 3 loimaute)jn <£kxwwarm,
Aromen,de.
Literarische Festgeschenke
in garantlrt Innen nnd anssen tadellosen Exemplaren zu
aussero-dentl. herabgesetzten Ansnahmspreisen Zn haben in
W. TELLER s Buchhand ung und Antiquariat,
PRAG, Kleinselte, Brliohengasse.
(Nichtconvenirendcs wird umgetauscht.) Poftwendende Expedition.)
Kildküllchrr und Jugrniisihristrn.
Neuer groß. Anft^Juuiang»- Unter­
richt. Welt i Bildern mit eiing«
hnndert prachw. color. Bildern a. steif.
Tafeln Eieg. geb st. 2
vrosssr Si rlsi--Lt1a.s des TyierreichS
mit 3SS fe-n colonrten Bildern. Eleg
Ausstattung. Prachtband fl. 2.50
IiNStlKs» SIILsrlraob mit großen
fein colorirt. beweglichen Bildern u.
heiterem Text. Eleg. geb. st. 1.50
R*m1eb'3 große Aeichenschule. 14 Hefte
m 210 ansqez. Zeichenvorlagen (Blumen.
Thiere, Lauhsch. rc.) start st. 4.20 fl. 2
Bas «rosse lustige Kasperl­
theater. Lebendiges Theater-Bilderbuch
mit bewegl. Bildern und Berschen. Eleg
geb. st 1.40
Deutsches Knabenbuoh. Große
Prachtzugendschrist. Mit 14 Erzählungen,
Jndianergeschichten. 9?eise- Abenteuern,
Spielen :c. u. ca. 200 theilw. sein color.
Bildern,GroßerBrachtbd. Statt st 4 fl.2.30
Deu^sohes MLLeheubnoh. Ein Schatz
der Unterhaltung. Mit 12 größeren Er­
zählungen von Ebner Eschenbach, Schanz
u. A. 200 Abbildungen u. vielen Farben»
druckbildern. 400 S. Effecivoller großer
Origina^Prachhband. Statt fl. 4 fl 2.30
Das Märchen- Islft schönste Märchen
bu«h* v.Grimm, Bech-
stein. Andersen rc, mit uuaewöhnl. schön
color. Bildern. Großer, 700 S. starker
Prachtband st. 2.60
101 Märchen a. Heimat und Fremde.
Groß. Pracht-Märchenb. mit feinen sard.
Bildern. Gr.-Prachtband fl. 1.50
Isini tfaoht kür die Jug*end.
I UU! Prachtausg. mit Prachtdttberu.
Eleg. geb. Statt fl. 2.70 fl 1
PrachtbUderbuch f. nns, Z«ieb-
ling. Wunderschöne fein colorirte Bilder
f. d. zarte Kindesaller fl.— .80
Robinson Cruaoe’s Abenteuer nad)
Defoe. Bon F. Hofsmann. M. sein color.
Bildern. Elegant. Eiuband fl. 1
GcschcukSwcrke.
Llpondnoir v H. Sioe. Wanderungen
u. Bilder durch d. Saizkammergni, Tirol,
Vorarlberg rc. Bde. m. 2Iit> Abbild.
1290 Seiten Pradiibde. Statt fl. 10 st. 3
Back der Haasfran. AussiihrUchstes
Haus- u. Wirlhschastsvuch, die Ein-
richlung der Wohn- und Wirihschafts-
qebäude, Hausba'i u. gesammte Kochkunst.
Toilette. Gcsellschasif Gesundheitspflege
rc. rc. Großer, 7So S, starker Lex.-8,-
' Band mit iib. SCO Jllustrai. Pracht-
band. Siaii fl. 3.30 fl. 2
C occil/n»* Schone neue Ausgabe»
dSSIIVCI. (fein Taschenformat) in
Pracht-Ganzlwdbdn, mii gutem Druck
u reid). Goldpressung:
Chamifso'S sämmtl.Werkc.2Bde. 20kr
Goeihe's Werke. 16 Bde. fl. 3
Haufs's sünimil. Werke, b Bde. fl. 1.90
HeiNe'S sämmti. Werke. 12 Bde. fl. 2.90
Kleist s sammt!. Werke. 2 Bde. 90 kr.
Köriicr's sämmtl. Werke. 2 Bde. 8S kr.
Lenan's sämmtl. Werke. 2 Bde. 90 kr.
Lolsiug's Werke 6 Bde. fl. 2.S0
Sthiller-S sämiiltl. Werke. IZBde. fl. 2.90
Shakospcnre's Werke. 12 Bde. N. 3
Uhlanb'S Werke. 2 Bde. 80 kr.
Zfchokke'S sämmtl. Nov. IS Bde fl. d.90
Duma«, Gras von Monte-Ehristo. Roma».
Großer Prachilelnwandband. fl. l.60
Foristzg Herr der Vielt. 900 S.
Piachlb. fl. 2.40
— »rei Musketiere. Prachtb. fl. 1.20
— Fons. 20 Jahre später. Pracht
band fl 1.80
Fly gare-Oarlen n. M. S. Sohwarfz,
beste und beliebteste Romane. 12 Bde
Gedimd. Statt fl. 10 fl. .'!
Neues, großes Fremdwörterbuoh. Mit
ca. 80,000 Worierklärnnq. 1399. Ser.=8 n.
945 «, Prchib. .Si. fl. '4.20 fl. 1.50
100. Bnndert Jahre in wori u. Bild.
Das 190 Jahrhunderl in all. fein. Erfln-
d,ingen ii. Eiiideckmigen a. allen Gebiet.
Elektricität, Plcdicin. Sport, S iel,
Klotten- und Heerwesen ic. ic. und 808
vorzl Bildern. 1888. Großer 708 S.
starker Prachtband. Statt fl. ö fl. 1.75
Unnnt f. Alle. Luxuriös. Bilderwerk in
000 Bild. v. Deffrcgger, Makart, Mnn-
kacsh, Kanlbach :c. 400 S. G oß., vor­
nehm Piachiband. Statt fl. 10 50 fl. 4.50
stikter's Werlte. 7 S6e. JnPrchtvd. ft. 2
Sue (E.) Der ewige Jude. Prachtb. fl. 1.80
— Die Geheimnisse von Paris. Prachlbd.
fl. 1.60.— Die sieben Todsünden.
Prachtband. fl. 1.80
Tol3toi’s, Graf Leo. Romane. 20 Bde.
Prachtbde., statt fl. 9.30 fl. 5.50
Zscliofcke's Standen der Andacht.
8 groß- Bde. Prachtbände. 1890, statt
fl. 12 nur fl. 4.50
M iisikaliea
in 6en schönsten Jhtsjaöen.
Album für Liolinspicler, 100 Musikstücke
von Beethoven. Chopin, Haydn. Viozart.
Strauß u. A. 2 Bde. nur fl 1.20
Album f. Zitherspieler von beliebten
Componisten. 10 Hefte. Statt fl. 6 fl. 1.80
Vollstäna. Cl&vier-Auszüge für
Cluvrer, 2hdig., ohne Text, der beliebtest.
Oper», lSlset, Carmen fl. 5.70; Doni-
zettr. Lucia. Lucrezia, Regimenlskochter
rl 75 kr.; Geisha, Operette st. 2.60;
5?lotolv. Martha, Stradella r st;
Gounod Faust (mit unterlegten, tt.cj.-t)
fl. 3.60; Halävy, Die Jüdin st. i.50;
Mascanni, Cavalleria fl. 3; Meher-
beer, Äfrikanerin, Robert L st. l.50;
Hugenotten, Prophet ä fl. 2; Mozart,
Don Juan. Zauberstöte, Figaro ä 75 kr.;'
k»me,ana. Verkaufte Braut st. 4.80;
Str.^uh, Fledermaus. Zi^runerbaron
ft. 2.70; Thomas, Nttgiron st. 4.80;
Vsrdl, Troubadour st. 1 50; TV 'flner,
Lohengrin. Tristan-Ist 4, Flieg. Holland,
fl. 3.60; Tannhauser fl 4.80
Sermonlunr-AlbunL. 76 BvrtragS-
stücke v. Beethoven, Haydn rc. 2 Bde. fl. 1
Musikalische Hausbibliothek
enthärt Clavisr.-Viccen
über vvv 2hündig
Opernmelod.. Potpourris, Salonstiicke
modern. Meister u. Classiler, beliebteste
u. neueste Tänze. Märsche, Bol s-
weisen u. Lieder rc. 6 Bde.. 4M S. st. 4.50
Melodienschatz. 347 Lieder, Opern-
arien, Tänze, Märsche, für Piano,
Lbdg, st 1 50
K st Operetten f. Piano, 2hdiz., Strauß,
Suppe, Millöcker, Zeller, Offenbach,
bearb. v. Fr. Görrrer. st. 1.50
Ouvertüren s. Piano, 4hdig., von
Mozart. Rossini, Weber. Mendelssohn
u. A., in -KO Heften fl. 1.80
Selonelbnm. 88 der schönsten Salonstücke.
f. Piano, 2hdiv. Cl)opin,Haydn/L>chubert
u. A. 2 Bde. fl. 1.20
OK Saloncompositionen d. besten
Compon. f. Piano, 2hdig. 2» .tzeite
statt fl. 12 fl. 2.50
4 An Tänze v. Äoh. Strauß fürPi^no,
Lhändig (60 Walzer, 14 Polkas.
10 Quadrillen,? Galopps rc.) fl. 1...0
4 rt 4 Tänze v. Jvanovici, Joh. Strauß
u. A., für Piano, Lhdig.. 2 Bde.
st. 1.5; für Zither, 2 Bände fl 2;
für Violine allein, 2 Bde fl!; für
Violine unb Piano, 2 Bde. fl. 2.50
Va,gner-*1ibtiin. VZ Pyautasien aus
20
Wagrier'sLoheugritt,Tannbäuser,Holländer:
u. and. beliebt. Opern s. Piano, 2hvg. st. 1
Anhang.
Anekdotenbdoher. 0 Bände 'illnstr.
Witze, dar. d. große Anekdotenbuch von
Alvensleben. Statt fl. 4 fl. 1.50
Oft grosse starke Bände (nicht
0Hefte) snsAeLolohn. neuer
Romane von Zola. Winterfell), Bremer,
Hackländer, Schucking, Carlen. Schwartz.
Collins, Bilankaria u. A. Um zu räumen,
statt fl. Ü0 Mr fl. 5
Bilder a. d. Harem. Erlebnisse e.
Eunuchen JUustr Saftt st. 3 fl. 1
Daß große goldene Buch über die XShe.
Lon Dr. Retau. Reich illustrirt fl. 1
Oasanova, ISO Abeut., 290 S. 80 kr.
Oukcu:, Geschichte d Prostitution (Cul-
turhlstor.) Alt^rtd.. Grrech-», Römer fl. 3
— DeSgl. Bd. ti. R'öm. Kaiserreich fl. 3
— Dd.'lU. Christi. Aera. Byzanz. Franl-
reich fl. 3
Humor. L große Humorist, pikante Zeit­
schrift. An 1S0S Pikanterien. Humores!.,
Anekoot m Hochs. Bild. Statt fl. ü fl. 1.50
Geschiohte d. Krieges von 1866.
HerauSg. v. O. Kannegießer. Veit Karten
re. 2 Bde. 732 S. Statt fl. 6 ft 2.50
P. Heyse’s NoveUettschav. Ca. 20
von., unterhaltende Novellen v. Heyse,
Scheffel. Spielhagen. Ganghoser ü. A.
5 Bde., ca. 1500 S. fl. 1.80
Kaviar und Leoh^rbt-rseu. 10 Bde.
Pikanterien rc. Mit schön. Frauen, Früchte
d. Erkenntn., Lustmord, Frühreif fl. 3
Mon plaisir. Delicate Geich., leichte u.
pik. HumoreSk., Erzählungen rc. 2 Bde.
m. dachst Bild. Statt fl. 8.60 fl. 1.80
2o1a's weltberühmte Romane. Neue gr^ße
Ausg. Uebers. V. Rosv. 10 starke Bde.
ca. 2700 LS. Gr.-s^. Eleg. mod. broch.
Statt fl. 12 fl. 3
Wur ihn
Ocularium
Unterluebun« Der Augen und Verordnung
passender Augengläser
lProi Dr Albu's)
B*F täglich von 9-7 Uhr -MW
kostenlos untei Leitung des Herrn
Dr. Poborski.
Brillen und Zwicker von st. 1.50 an
Kärntnerstrasse Nr. 39
(Sin’ann Ann-nattc.
9
22982
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estragon-Senf
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handeisgerichtlict
registrirte Schutzmarke gütigst zu achter
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt L Söhne zu verlangen.
t Hochachtungsvoll
Victor Schmidt 6
WIEN, 4/3.
1 4
Söhne,
Reueinsttirang
im Teppichhaus 23056
SäjerJnimlsrKo.
WIEN,
I. Bezirk, dudenplatz 3.
geqneme^
Zheilzahlang.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueber-
vortheilnng Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 11 ]
M IMS
Wien, jpiejjstag
IVeue IFVeie Fresse«
lUIDfißernber 19 öü
Seite 15
Theater und Uergnügungen
arn Dienstag den 11. December 1900.
Carl-Theater.
Gastspiel deS Fräuleins Annie DirlenS.
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musil von Sidnep Jones.
Der Kaiser von China. Hr. Ermarth.
San Tech..-. -Frl. Dickens.
Aen-How, Mandarin.. Hr. Glawatlch.
Sir Binqo Preston, eng.
Itscher Coniul... Hr. SentuS.
Bobbie, Capitän, dessen
Sohn Hr. Bauer.
Popph. Prefton's Tochter Frl. Robinson.
Dudler, deren Kanimcr-
zose Fr. Biedermann.
S'i, Ven How's Vertrauter Hr. Treamann.
Lieutenant Harry Tnckcr Hr. Freund.
Sing-Hi, Ceremonien.
meistcr de« Kaisers.. Hr, HArnseid.
Fo-Hop, ein chinesischer
Student .'.....- Hr. Nisscl.
Ansang >/,8 llhr. Ende nach 10 Uhr.
Theater an der Msn.
Gastspiel de? FräuIciuS Paula Worin und
des Herrn Fritz Werner vom kgl Gärtner-
Platz-Theater in München.
„Der Schmetterling."
Operette in drei Acten (mit theilweifer
Benützung einer fremden Grundidee) von
Ä. Willnir und Bernhard Dachbinder.
* Musik von Karl Weinberger.
9ouiS Brebillant, Maire Hr. Greißnrgger.
Dürre Nofefieur. Par­
fümeur.^ Hr. Werner.
Anastasie Millcfleur.. Frl. Lanz.
Jeanette, deren Tochter. Frl. Worm.
Achills de Bimbonet,
ReiÄehrer Hr. Pfann o. D>
Loifette Lalo, Circns--
reiterin.. ... Frl. Augustin.
Marquis de Ronbaix.. Hr. Ungar.
Theodor de Saiyt-Marco Hr. Kormaun.
George Toutou, Brief­
träger Hr. Kirschner.
Bepp'o. Hotcljunge... Frl. Großmüller.
Ein Sänger. D.... Hr. Morocutti.
Ein Herr Hr. Palko.
Eine Dame...». Frl. Branche.
Ein Kellner..^. Hr. Körner.
Anfang *,'*8 Uhr.
Theater in der Josephstadt
„Eoralie Sf Cie."
Schwank tu drei Acten von Albin Bala-
bregue und Maurice Hennequin, für die
deutsche Bühne bearbeitet'von Otto Eisenfchitz
Hippolyte Dufaurct, Ad-
vöcat Hr.
Alice, feine Frau...
Laure, deren Tante..
Ernestine Tbommerol,
Dufauret'S Better.
Georges Glapiffard.
sttenticr
Cleuieittine, feine Frau
Madame Eoralie, In­
haberin eines Mode­
salons
Etienne, ihr Mann..
?eo Bertaguet'c, Alaler
Snzunne de Bougival.
Butenol, PoUzet-Com-
miffar Hr.
Flüte. dessen Schreiber. Hr.
Poirel, Polizei-Commissiir Hr.
Ansang ^28 Uhr.
Sachs.
, Fehdmer.
Pohl-Meifer
Hr. Spira.
. Frl.
. Hr
. Hr.
. Frl.
Leckner.
Bittner.
Kollendt.
Maran.
Gnttmann.
Palme.
Straßny.
Maibardt.
Ehrens.
Li'e Mittwoch den 12. bis inclusive Samstag
den 5 December: „San Tvy. oder: Des Kaisers Garde." Sonntag den 16.°
Nachmittags halb 3 Ubr: „Der Bo^eltzLndler." Abends halb 8 Uhr: „San
Toy. oder: Dcs Kaisers Garde."
lK«’gM»r8osr<* «les Theater* an der Wien. Mittwoch den 12. December
(WolMhatigreitsvorst-lllMg zum Besten des Pensionsfonds der k.¥ Hofoper und
Ung.'
rroperraive de« ^Saeater« ko» der Mittwoch den 12. bis
iucl. Eanlstag den 15. December: „Eoralie& Cie." Sonntag den 16., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ein Böhm' in Amerika." Abends halb 8 Uhr: „Eoralie& (Sic."^
UßT Fortsetzung auf der nächsten Seite.
W eitmaclits-Geschenke!
Pafmentöpfe
Thon-Clace in Grün und Gelb.
20 Ctm. Durchmesser, Höhe
23 Ctm., per Stück fl. 3.50.
Imari-Porzelian, blau-weiss.
Oeffimng 30, Höhe 25 Ctm.,
fl. 9.—, 22X26 Ctm. fl. 10.—
per Stück.
Ciselirte syrische Goldbronze,
Durchmesser ca. 23— 27 Ctm,
Höhe ea 21—31 Ctm. Preis
fl. 12.—, 15.— und 20.-
per Stüek.
Grosses Lager von Palmen­
töpfen verschiedenster Aus­
führung, je nach Grösse bsi
fl. 100.— per Stück.
Palmontopf-Ständer aus dunklem Pfefferrohr, 28 Ctm, Durchmesser,
100 Ctm. hoch, per Stüek fl. 5.—.
Servir-TisGhe
mit klappbarenSci ten-
theüon aus dunklem
Pfefferrohr, mit China-
matte gedeckt, obere
Platte 50 Ctm. lang,
per Stück fl. 12.-
Derselbe, vSCtm.hoch,
mit 60 Ctm. langen
Pancy- Laekplatten,
per Stück fl. 18.—.
Derselbe aus maha­
gonifarbigem Erlen­
holz, mit extrafoinen
Fancy- LackphPten,
per Stück fl. 20.—.
■fViesx
Es ist handgreiflich.
Es ist handgreiflich, dass der Nähr­
werth der Haferproduete dem
aller übrigen Cerealien vorzu­
ziehen ist.
Es ist handgreiflich, dass die Hafer­
kost Kindern, Magenleidenden,
Nervenschwachen wie überhaupt
Jedermann zuträglich ist.
Es ist handgreiflich, dass man ans
Quäker Oats, der besten Walz­
hafermarke, dieselben schmack­
haften Suppen, Brei, Mehlspeisen
herstellen kann wie aus Mehl,
Reis etc.
0
Stadtpelz fl. 70, Pclzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberaer, 1. u. r. Hoflieferant, Wien, i„ Stephans»
platz 9, Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 22874
KEIBI’s ranchverzehrende
Calorif^res
Vom Erfinder Bros. Dr. Meidinger
ausschliesslich autorisirte 15433
Fabrik für Meidinger-Oefen
H. Heim, k u. h. Hoflieferant,
Wien-Böbliag, Wien, Kohlmarkt 7.
Budapest, Theaethos.— Prag. Ilybernergasse 7.
waawg
21158
In allen Colonial- und Delicatessen-
handlnngen sind erhältlich
Quäker Oats
STHALtE
(Jnh.A.Weinkopf) stSi^fÜ!
so.
histen.Rguren.Gmppen, Säulen in
Marm ch^T erracotta, feiner El fenbein=
jmasseBronce-Jmitat.u.hochfeiner
IMalerei. ©ROSSTE AUSWAHL.
JllustPrsisüste gratis.-Musterbuch fl. 4.
welche bei Bestellung vergüte.
2 380
Piüss. u. concentr.
Malz-Extract mit Eisen
Eisen-Malz-Chocoiade
beste Kräftigung«- Ittel für
lluiarma u. Bleichsüchtige
Eiiudnieh bei «allen Apothekern
nnd Drogaisteu, sowie bei
Johann Hof?,
Wien, I., 11 s-ä u n erst Tasse 8.
ILtieT) allen Wienern
seit 50 Jahren ist
22091
rsoRßiÄRDisiDoctor Borchardt’s®® '©
aromatische Kräuterseife.
Zu Sl HpJIern überall.
„Au
22451 I.j Stcphansplatz, nur Sehulerstrasse 1—3.
Illnstrirter Uatalog gratis. Versandt gegen Nachnahme.
Dr. Otto v. Trnkoczy’ 8
erzeugt aus aromatischen Kräutern.
SV Zu haben in Original-Bouteillen in den mei ten Spezervi-
Delicatsssen- utd Droguenhandlungen. "9® tggxz
Am Iioseia& Co., Wien, I, Himmelpfortgasse Nr. 9
«
Hydraulischg Pressen u. Accuiiuilstoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,.
hydrauiisolie Hebezeuge
für die grössten Lasten:-
Drehk^ahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
batten:
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENG&& C 0' form. H r- Bingler,
Wien.
Die Kölnische Uniall-Versicherungs-
Actien-Geseilschaft in Köln a. Eit.
gewährt unter äusserst vortheilhaften
und liberalen
Bedingungen
(insbesondere
auch Wirbelwinde,
Cyelone, Tornados) und
deren Begleiterscheinungen.
Die Versicherung erstreckt sieh auf
Gebäude aller Art, sowie deren Inhalt, als:
Mobiliar, Maschinen, Einrichtungen, Waaren
und Vorräthe.— Nähere Auskunft ertheilt gerne die
deneral-Eepräsenfaaz, X., Schottenring 10. 23357
WiflterayfesiM Paiianza. Lago maggiore (Italien).
Uranci Hcttci Failatiza
gegenüber den Borromeisehen Inseln. Klimat. Cnrort, 193 M.
ü M. Curhotel mit Villa Montcbollo 11. mehrere Dependancen.
Meierei. Prächtigste Parkanlagen. Alle Zimmer heizbar. Elektr
Beleuchtung. Vorzögt Küche; hydraul. Aufzug. Evang. Kirche.
Eisenbahn- und Dampfschiff-Bureau im Hotel. Curarzt: Dr.
v. Hoffmaim, fiirstl. Badearzt, im Sommer im Bad Meinberg in
Lippe. Prosp. franco. 17915 <3. Seyselmb Ä Co.
Kärutixer^trasse 2
zum Behänge» der Christbäume.
Nor galt, gkllikßbare Lhocoiiidtsacht!! und seist Konbons
in mannigsaltiger brittauier Montirnng.
— 7^7 Cartons L fl. 2 .—, fl. 3.—, fl. 5—, fl. 10 rc. :c. ~—
Versandt in die Prooinz gegen Nachnahme.
«los. ICüfferEe L Co.
22859
Weifetiarggass© 29.
. si>.chZ
neyvjziren-mnkMiL Skükt-Ps-
•mpffHLfM -IhRf- NPVHFITctl ■IM-FnflriTfl5tf*
ORIGINnL-MnRGnReT-MIUa
-McfP/flPiCsiicMs! c°uveRT\-
C°RRC 3 P°NtlfNZ&QRnTVmT! 0 njl< inWfl 1
•tinLChDfRna-pojinfi.Rivrt-iUEVMj-
LfDfRWRRCN-FüR-beN^CHRffBSEOTRF
wmmtni3m§wmm'
_■ IN• de« mzZflNINLOKRUWW
R? un■ USU5TRI? RI?-UJCI mWCMTJ-
,'KflTflIOGf■ GRRTIJ Sr FRANCS•
Ausführliehos Verzeiehniss in
„FRICK’S Handkatalog” gratis y. franeo.
■ -- Grösste Auswahl in allen Sprachen.:
mit Zucker fcvtiii Dtcricben Köstliche Wiirze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und bequemer wie die
theure, in ihren uerveuaufregendc» Bestandtheilen schäd­
liche und jetzt ganz entbehrlich gewordene Bauille. Koch­
recepte gratis. 5 Päckchcu St. 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz sllr ca. 2 Staldgen Banille. 21 Heller.
Achtung! Nur echt mit Schutzmarke
Haarmann <& Kcimer.
Zu haben iit allen besseren Spezerei-, Delicaieffeu-
llud Drogucnhaiidlungeu.
Enoro-2- Verkauf für Oesterreich-Ungarn bei^
Werd. Hoffmaan, Wien, I., Wollzeile 15.* 28928
Gro ldcnc MedaiHe Pariser Weltausstellung 1900.
Möser& Sohn,
u. k. Hof-Optiker und Mechaniker,
Wien, X», Meitlmarkt 8,
empfehlen:
Theater-Perspective
I. Größe 2. Größe 3.: Größe
ff. 6.— fl. 8— fl. 10.-
Dieselben in eleganter Ausstattung, sein vernickelt
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 8.— fl. 10.- fl. 12.-
' Dieselben mit Perlmutter montirt in Plüsch.Etui
1. Größe 2.. Größe, 3. Größe
s!. 10.- fl. 12.- fl. 14.-
Dieselben in Aluminium nnd Leder montirt, sammt Etui
I. Größe L Größe 3. Größe
fl >2.— fl 18.— fl. 18.—
Dieselben in Aluminium mit Schildkrot oder Perlmutter, in Plüsch-Etui
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 15.- fl. 20.- fl. 25,-
„Heliss"-FeldsLccherL^7-LkL2
Officiers-Feldstecher MM.
Derselbe in Aluminium montirt ft. 25.—
Jagd Binocles.
Aneroid-Barometer, N'----
1. Größe
fl. 0.-
2. Größe
fl. 8.-
3. Größe
fl. 10 .-
dieielben mit Thermometer in modernem Holzrahnien
30 Cm. 35 Cm. 40 Cm. 50 C>
30 Cm. 35 Cm. 40 Cm. 50 Cm. lang
fl. 10.- fl. 12.— 14.- fl. 16.-
Brillen Hub Jloicler mit feinsten Gläsern, t«
Nickel Schiidlrot Gold-Double llkar, Gold 23232
fl, 3.59 st. 4— fl. 8.— fl. 14.—
Kovgitrtte« tremestev Facon, Zertz-Feldsteche^
Feitrste Reiß;e«ge i« alle« GvStze« ete. etr.^
UEusfrirte Kataloge gratis und franco.
Vcrscndungeu umgehend.— RichtconvenlrendeS wird <n»ch »ack»
den Feiertagen) anstandslos unigetanscht.— Reparaturen und
Jicnovirnngc» bestcus.— AuSwahlseudur ge» promptest.


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 12 ]
Seit« 16
Wien, Dienstag
JY«me FVele
|t Dwember IMS
Theater nnb Uergnügungen
am Dienstag den 11. December 1900
lubiläums-Stadttheater. Stadttheater in Baden.
„Der Dorflump von Dellach
BolkSstück mit Gesang in drei Auszügen
turn Hans Arnold Schwer, Musik von
Kar! Kapeller.
Solang i/,8 Ubr, Ende vor 10 Uhr,
Jantsch-Theatrr m Prater,
„Zwanzigtausend Meile«
unterm Meere."
Große AuSstattungS-Comödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Juies Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesbergerjan.
Ansang '<,8 Lldr.
Urania-Iheater (I., Dollzrile 34).
Abends 7 Uhr;
„Ein Tag im Quecksilberberg­
werk zu Zdria."
Zum erstenmale!
^Die schönste Stadt der Erde."
„Lebende Photographien."
„Cyprienne."
Stadttheater in St. Pölten
,,Der Hütteubesitzer."
Iheater am ssranrenspiatre
in Graz.
„Gasparone."
Stadttheater in Graz.
„Die dritte Escadron."
Landschaft !. Thea ter in Linz
„Der Zigeunerbaron."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Die Puppe."
Repertoire de» ütAdtth«'Atm tu St. Pölten. Mittwoch den 12. De
cember* „Die Katakomben." Donnerstag den 13.: Wienerinnen." Freitag den 14.:
Geschlossen. Samstag den 15.: „Die beiden Purzbichler."
Repertoire de** Theaters am f'ranzeusplatre ln C2r&z. Mittwoch
den 12. und Donnerstag den 13. December: „Charakterlos." Freitag den 14.:
Geschlossen Samstag den 16.: „Dos Glück im Winkel." Sonntag den 16..
Nachmittags 3 Uhr: „Der Probecandidat." Abends 7 Uhr: „Die schöne Helena."
Repertoire des Stadttlieaters in Ora*. Mittwoch den 12. December:
„Diamileh" „Das etreichholzmädel." Wiener Walzer" Donnerstag den 13.:
„Lohenarin" Freilag den 14.: „Die lustigen Weiber von Windsor." Samstag den 15:
„Der Obersteiger." Sonntag den 16., Nachmittags 3 Uhr:- „Caruien." Abends
7 Uhr: „Die Einberusung."
Repertoire de« Landschaftlichen Theaters in Uns* Mittwoch
teu 12. December: „Mutter Sorge." Donnerstag den 13.: „Cavalleria rusticana“
„Der Bajazzo." Freitag deu i4.: „Die Meistersinger von Nürnberg." Samstag
den 15.1 „Die Prinzessin von Trapezunt." Sonntag den 16., Nachmittags:
„Die Spinnerin am Kreuz" Abends: „Mutter Sorge"
XXXI Kunst-Auction von 8. Kende inJ/Vien-
Heute Dienstag den 11. December 1000
und folgende (a^e, Nachmittags präcise 3 1 /* Uhr, im
eigenen Auciions*LocaIe,
Wien, I., Tuchlauben 8, Schönbrunnerhaus;
Versteigerung
einer werthvollen Collection von Aquarellen, Handzelch-
nnngen und Oelgemälden hervorrag. moderner
Meister aus dem Besitze der Herren
Philipp und Gramer in Wien.
23410 Kataloge und Auskünfte beim AuciidnSleiier:
8. KendU», Auctions-Institut. TVien,
I., Tuchlauben 8.
I. G. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger G. m. l>. H. in Stuttg art.
Soeben erschienen!
Keüerechl Hühnchen
von
Keinrrich Seidel.
Gtssmmr-AuZgsbe.
Geheftet 4 Mark. Elegant gebunden 5 Mark.
Inh alt: Leberecht Hühnchen. Die stlb nie Verlobung, Die
Weinlese. Das Wcilinachtsscst Die Landpartie. Das Hochzcitsfest.
Die Hochzcilsreise Lcberecht Hühnchen als Großvater.
Die bisher in den verschiedenen Bänden der »Gesammelten
Schriften" Heinrich Seidels zerstreuten Erzählungen aus dem Leben
Ledereckt Hühnchens sind hier in einem Bantze -usammengefaht. dessen
Warnung Ihre M a j e st ä t die Kaiserin und Königin
Äugn sie Victoria anzunehmen geruhte.
Zu beziehen durch die meiste« Buchhandlungen. »Ziel
Kilim-Teppiche
S
9)
Haus-Industrie“
unverwüstlich und dauerhaft,
per□ Meter fl. 6.— in den
Dimensionen f. Zimmerteppiche,
Ueberwürfe, Lambrequins etc.
100x200
§.
12*—
120x160
»
11,50
145x260
D
22.50
170x280
P
28.50
300x400
»
72.-
400x600
M
144.-
mm Jß» -fU I mpw
k. u. k. Hof- d Lieferant
Wien, VI., Mariahilfer st raße Nr. 29. Telephon 4435.,
Eleganten Herren,
welche sich mit Chic ausgeführte Garderobe auf
angenehme und vequemeArt beschaffen wollen,
empfehle ich mein nach Pariser System eingerich.
tetes Herrenkleider-Abonnement, das jeder­
zeit begonnen und gelost werden kann. Die Kleider
werden aus den feinsten englischen, französischen
und Inländer Stoffen nach Mast angefertigt
und verbleiben int Eigenthum des Abonnenten.—
Prospekt auf Verlangen.
Preisrerzeichiiiss
über garantirt echte
Perser-Teppiche
im
Teppichhaus ORENDI,
WIEN, I., Lugeek Kr. 2.
Echte Perser-BettVOrleger.......perStackl18.-18.-, 25- bis 120.-.
.. .. Vortag-Teppiche ..„ 25.-, 35.-, 45.-„ 150.-.
„„ Divan-Ueberwürfe (complet gross). ... 58.-. 75.-. 85.- .. 350.-
, .. Eselstaschen per Paar .. 14.- 20-, 88.- .. 75.-.
9 orientalische Portiören„ 10.-. 28.-. 48.-.. 85.-.
Ick Anna Csillag|
mit meinem i«> S »timeter langen
Ricsen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge l4monoilichen Gebrauches meiner
selbftcrsundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von de» berlihmiesten Autori­
täten als das einzige Büttel gegen
Ausfallen der Haare zur Förderung
des WachStbums de selben, zur Stärkung
des HaarbodenS anerkannt worden; sie
befördert bei Herren einen volle»,
traf igen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowol dem
Kopf» als auch Barthaare natürlichen
Glanz Und IjfüÖe und bewahrt dieselben
vor srüdzeiiigem Ergrauen bis ui daß
höchste Älter,
PrciS eines Tiegels 1 fl., S fl.,
3 fl. *> fl.
Poflverfandt «ijglich bet Vor­
einsendung des VeiraaeS oder
mittelst ostnachnahine der
ganzen Wett ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
226*1 find.
Anna GsilSag,
Wien, I., Seilergasse 5.
, J.1.UUUUU.,
Stall-,Garte«-,DaugtMllk.
Alois Haaer,
VI., Mollardgasse Nr. 18
Telephon N4v». 22WS
Champagne
PiperHeidsieck
Ancienne Maison HEIDSIECK fondee en 1785.
KEXKELMA.NX& Co., Successeurs, REIMS.
Weltmarke ersten Ranges. Carte Blanche, Demi Sec Dry, Sec,
Brut Extra.
Stadt-Depots für Wien:
THE CONTINENTA1 BODEGA COMP AMT,
1., Kolowratring 14, I, KärntnerstüaSse SS.
A. KOSEM& Co., Weingrosshandlung, I. Bez.,
Himmelpfortgasse 0.
C. TRAU, k. u. k. Hostheekandlung,
I., Wollzeile 1. 22092
Echte
Smyraa u. Perser
TEPPICHE
N.& G. Zacchiri,
Wien, I, Barten stelngasse 3 u, 5
a2S95 nächst dem Rathhauso.
IHR n A| a "l| vGmmanaugeseiisc&at
WAAbtlfW^arOens^ieji
Praparirte NatirpslM
von 2 bis 15 fl. per Stück.
Colossale Auswahl!
Specialist für Wintergärten,
Arrangements.
Directe Bezugsquelle:
Palmenhaus Guttmann,
Wien, Tn., Siebensteraeasse 46.
Circa 400 fertige FSoerpalmeu mit fünf Blatt
23284 per Stück 2 fl.
Boebm’ s Collectlonen
für Festgeschenke.
Körbe !« eleganter Ausstattung, enthaltend Ananas, californische Combote,
Marmelade», amerikanische, englische und französische BiScuS. Choco,
lade Lindt, Thee (neue Ernte). JamaicaUinm, Cog >ac, Weine, Liqiieur«,
Champagner, cqt englische Christmas -Plum- Pudding rc. rc„ empfiehlt dar
American Depot
Wie«, I., Körntnorring 3.
!•* Für Sylvoüter-Abond: -Mg
Feinste Punsck-Essenzen. 23iio
11
Kataloge gratis und franco.
im
T eppichhans 8. SCHEIN,
I., Bauernmarkt 12.^
Friichte-
Gemrrfe-
Fleifch-
Conserven
empfiehlt in bester Qualität die
Go«serven-Aeüm-GesettsL»kt
bornwlr Josef Uiitgler's Köst«e. L. «. k. Kok-
liekersnlr», Koze« (Jüütirol). issss
Preis courante gratis und franco.
Lirea
5 WT
Stück
Dameii-Cofifection
bestehend aus:
Reizende» Theatermüntein.. von fl. 15.—
Elegante« JaquetS u. Paletots von fl. IS—
Modernsten Damenkrägen,wattirt,v. fl. 1 5—
Ehrte Hornes xuvs-Krägen-. von fl. 12.—
Effectvollc» Sloffcostümen. von fl. 15.—
Distinguirte« Stratzentoiletten von fl. 30.—
Exqrkisiten einzelnen Schöße». von fl. 6.—
werden wegen vorgerückter Saison, so lange der
Vorrath dauert, zu bedeutend reducirten Preisen
* abgegeben.
I« de« Schaufenstern find die Gegen­
stände mit den Preisen exponirt.
Special]« ilr DaimMectM
„ZUM COLO BIS”
22718 I, Hoher Markt 13.


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 13 ]
Nr. 13039
Wien, Dienstag
IVetxe Freie Fresse.
xi. December 1900
Seite 17
Statt jeder besonderen Anzeige.
Sohmerzerfüllt geben wir hiemit Nachricht von dem Hinscheiden unserer
geliebten Mutter, Grossmutter und Urgrossmutter, der Frau
Flora Kantor,
welche am 9. December 1900, Mittags, im 86. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hüde der theuren Verblichenen wird Dienstag den 11. d. M.,
9 1/ 2 Uhr Vormittags, vom Trauerhause: I., Zelinkagasse 9, aus auf den Central-
Friedhof überfuhrt und daselbst zur ewigen Buhe bestattet.
Wien, den 9. December 1900.
Sidonie Kantor,
Rosa Kantor,
Katharina Kantor,
Bertha Kantor,
als Schwiegertöchter.
Leopold Porges,
Max Fleischner,
als Schwiegersöhne.
. Theodor Kantor,
Fried ich Kantor,
Dr. Emil Kantor,
Karl. Kantor,
Ludwig Kantor,
als Söhne.
Betti Porges,
Minna Fleischner,
als Töchter.
Sämmtliche Enkel und Urenkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten und theilnehmenden Freunden
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgelicbten, unvergesslichen Gatten, resp. Vaters, Grossvaters, Urgrossvaters,
Schwiegervaters, Bruders und Onkels, des Herrn
Johann Weinzinger sen,
üoIzhSndlcrs und Kealltiitenbesitzers, Ehrenmitgliedes des Wiener Trabrcnn-Vcrcines etc..
welcher Sonntag den 9. December 1900 um */ 4 3 Uhr Nachmittags nach langem schmerzvollen Leiden, versehen mit den
heil. Sterbesacramenten im 71. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 12. d. M. um 3 Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause: XIX. Bez., Heiligenstädterlande 31, in die Pfarrkirche zu St. Michael in Heiligenstadt überführt, daselbst feierlich
eingesegnet und sodann auf dem Heiligenstädter Friedhofe nach nochmaliger Einsegnung in der Familiengruft zur ewigen
Ruhe beigesetzt..
Die drei heiligen Seelanme&Sün werden.. .Donnerstag den 13. d. M. um 10 Uhr Vormittags in obgenannter Pfarr­
kirche gelesen.
Wien, XIX., den 10. December 1900.
Dr. Eduard Privoznik, k. k. Hofrath,
als Schwiegersohn.
Hermine, Betty und Irma Weinzinger,
als Schwiegertöchter.
Johann, Karl und Josef Weinzinger, Wilkelmine Weinzinger geh. Arnberger,
als Söhne. als Gattin.
Karoline Privoznik, Ida Baumann,
Bertha Wöss,
a 1 Töchter.
Katharina Steinbach geb. Weinzinger,
als Schwester.
Sämmtliche Enkel, Urenkel und Anverwandte.
Todes-Anzeige.
Tief erschüttert und Von Gram erfüllt, geben wir
hiemit Nachricht Von dem Ableben unserer theuren,
frommen und wohlthätigen Mutter, resp. Gattin, Groß­
mutter und Urgroßmutter, der Frau
Kosa Cngelberg,
welche Montag den 10. December um 12 Uhr Mittags
nack einem 81jähngen, segensreicher Thätigkeit ge­
widmeten Leben sanft und fromm entschlafen ist.
Das Leichenbegängniß findet Mittwoch den 12. d. M-,
präcise 10 Uhr Vormittags, vom Trauerhause: III. Bez.,
Obere Viaductgasse Nr. 20, statt. 23437
Die tiestlmmidell Hinterbliebenen.
en werden im Sinne der Verstorbenen dankend abgelehnt.
Ohne Conenrrenz.
Roth scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist dag einzige Mittel, um ein feine»
Gulasch
von schöirstek Färbung, deliciösem Ge-»
schmück und Saft schnell und bequem zu
bereiten. Enthält vssls und rstnsts
Fette Me richtige Menge von Gewurzen,
daher jede weitere Zuthat entfällt. Für
jedeHanshaUung,Nestaurantö,Kastrnen:c.
^ unbezahlbar.
A Preis einer Tafel für 4 bis 5 Kilo
"A Fleisch 80 H^. einer kleinen Tafel für
1 Kilo Fleisch 20 H.
Central-Depöt:
£ Lerlyak,
WIEN,
I-, Bez, Naglergasse Nr. 1.
Zu haben in allen Spezerei, und Deli­
katessenhandlungen.
Kleinste Probesendung 4 Kronen franco
gegen Nachnahme. 22813
Cura^ao, Anisette,
Cherry Brandy,
Ffne Champagne
A I’orauge u. s. w.__
5s>
Alleinige Fabrik
in“'
Amsterdam.
Gegründet
1670.
^ V ~.
Au °h zu haben in allen renom-
I, Kohlmarkt Nr. 4.
^^ Fabriks-
Niederlage!
mirten Wein-, Spezerei- und
Delicatessenhandhmgen. JB
Verkehrs- und Industrie-Zeitung.
Ne Fortschritte der Photographie.
Photographische Vervielfältigung.
Vom Hofphotographen I. Löwy.
Auf die photomechanischen Verfahren übergehend, die
bereits eine große Bedeutung und Nutzanwendung ge­
funden haben, erlaube ich mir vorerst aufmerksam Zu
machen, daß ich bei Besprechung derselben mich etwas ein­
gehender mit deren photographischer Technik befassen muß,
mm eine möglichst klare Anschauung zu erleichtern.
, Ich beginne mit der P h o t o l i t h o g r a p h i e,
der am leichtesten zu handhabenden und zu allererst an­
gewendeten photographischen Vervielfältigungsart. Die
.ersten gelungenen photographischen Uebertragungen auf
Wein durch directes Asphalt-Eopirverfahren mittelst Nega­
tiv machte Lemercier in Paris (1853); später beschäftigte
sich Karl v. Gießendorf in der k. k. Staatsdruckerei in
Wien damit; als er in die große, leistungsfähige litho­
graphische Anstalt Reiffenstein& Rösch eintrat, machte er
bedeutende Verbesserungen, unter Andernr Uebertragungen
.auf gekörnten Stein; hiedurch wurden Photolithographien
von Halbtönen ermöglicht. Nach dem Tode Gießendorf's be­
schäftigte sich Reiffmstcin selbst eingehend mit idem Verfahren
und erreichte sehr schöne Drucke; auch L. Schrank erzielte vor­
zügliche Resultate, ebeuso Leih& Löwy, in Strichmanier
ourch Ueberdruck. Das Halbwnverfahren mittelst Asphalt
sanft keine bedeutende Anwendung, erst viel später durch
die Benützung von Glasraster (ans die ich bei. Besprechung
der Autotypie noch zurückkommen werde), warm die
Uebertragungen auf Stein gut durchführbar.
Das Umdruckv erfahren von Strichzeichnungen fand
bielfach Anwendung in den Staatsinstituten: k. k. Militär-
geographisches Institut, k. k. Staatsdmckerei und allen
großen lithographischen Anstalten.
. Gefördert wurde dieser Proceß durch die fabriks-
mäßige Erzeugung guter und geeigneter Uebertragungs-
*) Siehe die Artikel der „Neuen Freien Presse" vom 17. Juli
»üd 23 Oktober 1900.
Papiere von Professor Husnik in Prag und A. Albert in
Wien; es war dies theils Gelatine-Eiwcißpapier, theils
reines Gelatinepapier. Diese Papiere wurden, nachdem sie
mittelst Chromsalz lichtempfindlich gemacht und getrocknet,
waren, unter einem Strichneg-ativ belichtet, dann mit Um­
druckfarbe ein beschwürst und. ins Wasser gclgt. Beim Ent­
wickeln mitteht der Sammtwalze stieß überall dort, wo
nicht belichtet war, die feuchte Gelatine die fette Farbe ab.
Es wurde so lange gewalzt, bis die Striche ganz rein auf
dem Papier saßen, und der reine Druck wurde sodann im
feuchten Zustande auf einen glattgeschlifsenen Stein mit elft
Steindruckprcsse überdruckt, welcher dann wie eine gewöhn­
liche Lithographie behandelt und gedmckt wurde.
Dieses photographische Verfahren findet vielfach An­
wendung für Karten, Pläne, Strichzeichnungen aller Art,
wie auch für mercantilc Zwecke. Auch die Benützung des­
selben, in Verbindung mit anderen photographischen' Ver­
fahren, wie für die Wiedergabe von Mittelton und far-
bigm Gegenständen werde ich bei den folgenden photo-
mechanischen Arten noch eingehender zurückkommen.
Das nächste photomechanische Druckverfahren ist der
Lichtdruck, ein Mittelding zwischen der Heliogravüre
und Autotypie (Buchdruck); er ist nicht so künstlerisch in
der Wirkung, wie das erstere Verfahren, jedoch noch ge­
treuer und ursprünglicher als letzteres. Der Lichtdruck hat
sich großer Beliebtheit und sehr weitgehender Anwendung
zu erfreuen: er wird für Rcstrodnction und Vervielfälti­
gung jeder Art stark benützt, da auch in den Herstellungs­
kosten durch die Benchtzung von Schnellpressen ein Mittel­
preis zwischen den beiden Gattuügen, den Heüogravure-
und Autotypiedrucken, erzielt wird.
Die Basis dieses photographischen Druckverfahrens
ist die Chromgclatine. Die ersten Versuche machten
Poitevin in Paris (1855), Tessie de Motay und Marechal
in Metz, hatten aber keine besonderen Erfolge damit. Erst
I. Albert, der bedeutende Photograph in München, der
sich 1868 eingehend damit befaßte, erreichte sehr schöne Re­
sultate, die er auf dm damaligen photographischen Aus­
stellungen, in Hamburg und' anderwärts, zur Ansicht
brachte und damit Aufsehen erregte. Zur selben Zeit be­
schäftigte sich Professor Husnik in Prag mit gutem Er-
♦
folge mit dem Lichtdrucke; Albert eignete sich dessm Ver­
fahren an, um leistungsfähiger zu sein, und gab später
das Verfahren gegen Entgelt in Licenzen ab. Abnehmer
waren Ludwig Angerer, Leih u. A.; dieselben gaben je­
doch ihre Thätigkeit darin sehr bald auf.
Im Jahre 1872 bemächtigte sich Löwy des Licht-
druckverfahrens, und hatte schn.ell Erfolg damit, so daß er
auf der Wiener Weltausstellung 1873 eine Handpresse auf­
stellte und damit vor dem PublimM Lichtdrucke herstellte. Da­
durch wurde das Verfahren in vielen Kreisen bekannt.
Im Anfange wurden die Drucke auf eigens constrnirten
Handpressen hergestellt, später wurden hiezu Schnellpressen
gebaut, von denen Löwy gleich zwei aufstellen ließ, er
druckte damals damit das Künstleralbum der Jubiläums-
Ausstellnng der Künstler-Genossenschaft in Wien (in
drei Monatm circa 60,000 Folioblätter) und noH
mehreres Andere, und bürgerte damit die Lichtdrucke in
Wien ein. Er brachte allmälig seinen Betrieb auf sieben
Schnellpressen. Später errichtete Max Sasse eine Lichtdruck­
anstalt mit Hand- und einigen Schnellpressen in Wien,
in Deutschland entstanden in München, Dresden, Stutt­
gart, Berlin und anderen Städten mehrere solche große
Anstalten.
Schon I. Albert in München machte bei Beginn des
Lichtdruckes Versuche mit farbigmt Druck, meist Teppich­
stoffe und lasirte Landschaften. Diese warm recht hübsch ;<
er brachte es aber nicht zu praktischen Erfolgen. Hösch in
Nürnberg erzielte späten Besseres, hatte aber auch keinen
vollständigen Erfolg. Löwy in Wien studirte dieses Ver­
fahren und erreichte durch Zuziehung seiner eigenen
Methode mit Benützung von fünf bis acht Lichtdruck­
platten (die Anzahl war je nach der Farbenwirkung des
Originals bedingt) farbige Reproduktionen, die bas Ori­
ginal vollständig in der Wirkung erreichten. Es warm
das zwei Pastelle von Fröschl, OellnToer von Defregger,
Mathias Schmidt und das Wiener Bürgerdiplom nach
Professor Berger und Anderes. Später erzeugte auch Ed.
Sieger in Wien diverse Bilder, unter Anderm Gabriel
Max, „Das Schweißtuch, der heiligen Veronica". Hösch zun«
in Wien und Frisch in Berlin befaßten sich ebenfalls ein-
gehendst damit.


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 14 ]
Saite 18
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
11. December 1900
Nr. 13039
W Sonntag den 9. December, 12 Uhr Mittags, entschlief nach kurzem
Ü Leiden unser geliebter Vater, Schwiegervater und Grossvater, Herr
Bernhard Bloss.
Zuckersahrlks-Direetor i. P.
im 75. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den
11. d. M., Vormittags 10 Uhr, vom Trauerhause: IX. Bez., Prechtlgasse
Nr. 7, auf den Ccntral-Friedhof überführt und daselbst zur ewigen Luhe
bestattet werden.
\V i e n, am 10. December 1900.
Med. Dr. Johann Kloss, Jur. Dr. Rudolf Kloss, als Söhne.
Marie Glaser, Susanne Schubert, Sofie Kloss, Erna Janda,
eütt"
Ingenieur N. Glaser, Med. Dr. H. Sehmidi, Josef Schubert,
Oberlieutenant H. Janda, als Schwiegersöhne.
Carla Kloss, Herma Kloss, als Schwiegertöchter,
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme an dem
schweren Verluste meines inniggeliebten Bruders, des Herrn k; k. Uni­
versitäts-Professors
Dr, Emamiel Hoffmans,
sowie für die vielen prachtvollen Kranzspenden spreche ich hiemit dem löb­
lichen Proiessoren-Collegium der k. k. Universität, den Herren Mitgliedern
der k. k. Akademie der Wissenschaften und dein juridisch-politischen Lese­
verein, wie überhaupt allen lieben Freunden und Bekannten meinen auf­
richtigen Dank aus.
WIEN, am 11. December 1900.
Seraphine lloffinaiin,
als Schwester.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gebeugt von tiefem Schmerze, machen wir allen Verwandten und
Freunden die traurige Mittheilung, dass unser geliebter Sohn, beziehungs­
weise Bruder
Emil Pick,
Industrieller in Brcitenau,
am 8. December 1909 ohne vorausgegangenes Leiden einem Herzschläge
erlegen ist und am 11. December auf dem israelitischen Friedhofs
zu Neiuikirchen zur ewigen Ruhe bestattet wird.
Theodor Josef Pick in Leitmerilz, Julie Pick,
Eltern.
Pr. Karl Th. Pick in Trautenau,
Bruder.
Leontine Pick,
Solitvugönn.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die trauernden Angehörigen
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Bruders, bezw. Onkels,
des Herrn
Dr. Leo Rechen,
emeritirten Hof- und Gerfchts-Advocaten,
welcher Sonntag den 9. December 1900 nach langem schweren Leiden
im 69. Lebensjahre verschieden ist.
L e m b e r g, am 10. December 1900.
23438
i bevorzugt innere Stnot, zu taufen
gesucht. Unter „P. I,, 773*‘ an.
I das Auk-Bur. ö. Bl. 2 KM
als Compagnon zu seit Jahren bestehendem, zabnärztlichxm
Atelier, welches jährlich K. 12.000 abwirft, gesucht.
Erforderliches Kapital K. 8000. Thätigkeit unbedingt nöthig.
Nur nichtanonyme Anträge unter ~E. E. I4K» an die
Annonc.-Exped. 8. Schalek, Wien, I., Wollzeile 11.
CRAVATEH
Detail-Yerkauf
im Special-Geschäft 23268
Beruh. Blass vorm. Blass& Roabitschek
I., Franz-Josephs- Quai Kr. 13, nächst Cafe Eesidcnz.
WEIHNACHTS-AUSSTELLUNG.
ii
ii
it
Existenz oünflel sicii Mm
durch günstige Uebernahme- unserer am Wiener Plaste befindlichen
25 Stück Patcnt-Reclamc-Annonccn-Automatcn, durch Aus­
nützung derselben mit ;>icdante=iHtmoncen. Offerten an Langweil&
Bied ermann, Prag
Für Weihnachten
O
emplehlen unsere Porträts,
welche nach Photographien in Oel auf Leinwand
angefertigt werden 'und sich durch besonders gefällige
Ausführung, volle Porträtäünlichkeit und Haltbarkeit bei
mäßigen Preisen auszeichnen. Prospecte franco.
LoviötL de Phofominiafure,
W i© ii, I., K ür ntner ring Nr.
M
14.
The Meditcrrancau and Newyork
Steain>ship Company Limited.
Regelmähigcr Dienst englischer Schnelldampfer I. Classe
zwischen Triest, eventuell Finme und Ncwyork und anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit direktem Comrossemeut (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Gxaz und allen' anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Plielps Brothers& Cö.,
11 Broadway, Newyork; <3. 'JTarabocchia «fc €o., Börsen­
gebäude, Triest, für Triest und Fiume. 21100
Polyphone
selhstspielende Musikwerke,
Phonographen
nur erstclassiges Fabrioat zum
Preise von 25 K. aufwärts liefern gegen
Monatsraten von 3 K. an
Mal, Freund& Co. in Breslau.
G-otzli. Toscaiia'schc ». kgl. Württcmbcrg'schc Hoflieferanten. M7t
. Illustrirte Kataloge gratis und frei. 20000 g
Jch^ muß auf ein Verfahren Zurückkommen, welches
stör dem oben besprochenen Lichtdruck angewendet wurde,
da dies die .Anregung zu dem eigentlichen Farbenlicht­
druck gab.
Es war immer der Wunsch rege, statt der üblichen
gemalten und colorirten Photographien direct oder indirect
farbige zu erhalten. Da ersteres ein vergeblicher Wunsch
war und geblieben ist, so strebte man danach, wenigstens
aus photographischem Wege farbige Reproductionen zu er­
halten p der erste diesbezügliche Versuch war eine Combi­
nation des Lichtdruckes mit dem Farbensteindruck. Diesen
wendete Löwy (Wien, 1886) zuerst an. Er machte
photographische Naturaufnahmen, hievon Lichtdrucke, die
dann auf gekörnten Steinen als Klatschdrucke übertragen
wurden; dieselben wurden dmm für fünf bis sechs
Farbentöne von Lithographen überzeichnet, vonr Stein
gedruckt, und als Schlußplatte diente' ein Lichtdruck In
grauem Ton, der die vollständige Zeichnung und die
Tiefe des Originals wiedergab: damit wurden recht
schöne Resultate erzielt. Seht erstes derartiges Bild war
eine Soldatengruppe. Die Farbendrucke vom Stein wur­
den in der Staatsdruckerei unter Director Hofrath Beck
gedruckt und der Lichtdruck in seiner Anstalt daraufge-
drnckt. Etwas' später fertigte er ein größeres Lieferungs-
Werk an, die „Oesterreichisch-ungarlschen Nationaltrachten
nach seinen Naturaufnahmen" (Verlag Lechner); später
auch Anderes in .der eigenen Anstalt, wo sowol Stein-, als
Lichtdruck hergestellt wurde.
Troitsch in Berlin.machte auch farbige. Reproductionen
nach Bildern der Berliner Galerie, die sehr schön wirkten;
er stellte dieselben aber mit einmaligem Lichtdruck und darauf
viele Farben mittelst 'Steindruck her. Auch Hansstängl in
München fertigte auf ähnliche, Weise Reproductionen nach
Bildern an, die den Aquarell-Charakter haben; er nennt
sie arkch Aquarell-Gravuren. Orel& Füßli in Zürich machten
farbige Landschafts- und Städte-Ansichten der Schweiz,
des Salzkammergntes und anderer schöner Gegenden; sie
brachten dieselben mit der unrichtigen Benennung, als
farbige Naturphotographien, in den Handel, cs waren
dies jedoch farbige Steindrucke, zu denen die photographi­
schen Ausnahmen der Natur nur als Vorlage dienten.
All dies war nur eine theilweise Verbesserung des farbigen
Steindruckes
Einen bedeutenden Fortschritt im farbigen Lichtdruck
brachte das orthochromatische Coltodverfahren nach den
Arbeiten und Publicationen von Eder und Hübl; durch das­
selbe erzielte man die nöthigen Negative richtiger und
vollkommener in der Farbenscala, und man kann jetzt mit
vier, höchstens fünf Farben dieselbe Wahrheit und Schpn-
hcit des Originals erreichen, wozu früher sieben bis ächt
Farben nöthig waren.
Professor Vogel in Berlin überraschte Alle ■■ mit der
Erfindung seines Dreifarbendruckes, -loomit er zwar
schöne Resultate erzielte, die aber doch noch nicht ganz bc-
sriedigten. Es wurden von mehreren Seiten die Versuche
mit hem Dreifarbendruck fortgesetzt. Die ersten Dreifarben­
drucke veröffentlichte die Reichsdrncketei in Petersburg
unter Director Frank, der im Vereine mit Wetßcnberger
(Beide, früher in Wien thätig) solche in sehr guter Weise
herstellte. Auch Hruza, Photograph^ der Oesterreichisch-Un-
garischen Nationalbank in Wien, erzielte vorzügliche Resul­
tate; er publicirte viel Wissenswerthes darüber, ebenso
wie Eder und Hübl. Auch Löwy fertigte einige schöne
Dreifarbendrucke anes waren dies zumeist Wiedergaben
nach gemalten Bildern.
- In jüngster Zeit machte aber der Amateur-Photo­
graph Robert Ritter v. Stockert mit Dreifarben-Negativs
directe Aufnahmen nach der Natur vdn Landschaften
und lebenden Blumen, die für Lichtdruck geeignet waren
und in der Anstalt Löwy gedruckt wurden; dieselben
machen einen wirklich naturwahren Eindruck.
Der einfarbige und mehrfarbige Lichtdruck wird zur
Herstellung von Verlagswerken, im Bereiche der Kunst,
Industrie, Architektur, für LehrbiWer, illustrirte Preis­
courante, wie überhaupt für bildliche Darstellung jeder
Art benützt. Die Einbürgerung der Corrcspondenz-Karten
mit Ansichten von Landschaften, Städten oder sonstigen
Bildern führte dem photographischen Lichtdrnckverfahren
schwarz wie farbig immense Aufträge zu, da dieses Ver­
fahren in Bezug auf Schönheit, Billigkeit und die Rasch­
heit der Herstellung allen anderen Verfahren vorzuziehen
ist. Es ist zu erwarten, daß sich die Anwendung des
Lichtdruckversahrens auf allen Gebieten noch steigern wird.
Ich gehe jetzt zur Besprechung der Helio­
gravüre, ihrer Entwicklung und ihres Fortschrittes
übet; sie ist eine der (.schönsten und feinsten photographi­
schen Keprodnctipnsarten, Tn Wien trat bald (nach den:
Bekanntwerden der Dagucrre- und Nippe'schen Ent­
deckungen das Bestreben zu Tage, auch die damit zu er­
zielenden photomechanischen Druckverfahren zu stndiren
und zu pflegen; es fanden sich tüchtige Kräfte, die ton­
angebend dafür wirkten. Der Erste war Professor Dr.'
Berres (1840), der ein Verfahren fand, Daguerrotyp-
Platten zu ätzen und druckfähig zu nrnchen; diese waren
noch ungenügend und fanden noch keine praktische Ver­
wendung. Erfolgreicher waren die Entdeckungen der Licht­
empfindlichkeit der chromsaurcn Salze (Ponton' in Eng­
land 1839) und später die der ChromgelaÜne durch
Talbot (1852), die er zu Aetzzwecken verwendete.
Paul Pretsch, der in der k. k. Staatsdruckerei in Wien
beschäftigt war, verfolgte einen anderen Weg; er war der
Erste, der die photographischen Gelatine-Reliefs galvano-
plastisch oder stereotypisch herstellte und diese Platten zum
Drucken mittelst Druckpressen benützte. Durch den damali­
gen Director, Auer, in der Staatsdruckerei, der für alle
mechanischen Druckverfahren lebhaftes Interesse und Ver­
ständniß hatte, fand Pretsch große Förderung, und da in
dem Institute die Galvanoplastik schon sehr gut gehand-
habi wurde, so war dre beste Gelegenheit zum Studium
dieses Verfahrens; er erzielte'auch sehr schöne Resultate,,
die damals sehr gefielen; praktische Erfolge konnte er
aber in Wien nicht erreichen. Pretsch wurde nach Bekannt­
werden seiner Drucke nach London berufen, wo zur Nutz­
barmachung seines Verfahrens eine Gesellschaft gegründet
wurde, die eine Anstalt dafür errichtete, deren' Leitung
er übernahm., Die praktischen Erfolge waren aber nicht er­
sprießlich, er kehrte bald wieder nach Wien in die Staats­
druckerei zurück, wo einige hübsche Blätter erzeugt
wurden; ein Theil davon befindet sich in der Sammlung
der Wiener photographischen Gesellschaft und in der
prächtigen Sammlung der graphischen Lehr- und Ver­
suchsanstalt (Director Professor Eder). Pretsch starb bald
daraus, und seine Erfindung fand weitere Verbesserung
und Anwendung.
Mariot, der in Graz wirkte, erzielte durch die gal­
vanische Abformung von photographischen Pigmentb ildem
schöne, druckfähige Platten; er wurde im k. k. Militär-
geographischen Institute znm Vorstand einer- Abtheilung
ernannt, und unter seiner Leitung ivurdcn die General­
stabskarten und Anderes mit fernem Verfahren ange­
fertigt■ ihm zur Seite stand Roese^ der (1833) nach-


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 15 ]
m. 13039
Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse.
11. December 1900
Seite 21
$>
Staats-Lotterie
gemeinsame Milltiir-WoMthiitigkeltszweoke.
18,122 Gewiaiste ia barem GeMe
im Gesammtlbctrflge von 418*640 Kronen.
Ilaxipttreffei*
Kronen 200«000 Kronen
u
Lose ä 4 Kronen sind zu haben bei der Abtheilung der k. k. Staats-Lotterie
in Wien, L, Kiemergasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in
allen Wechselstuben, Trafiken, Collecturen etc. aisso
CO MPAGNIE INTERNATIONALE DES GRANDS HOTELS.
. Die Vinter-Saison an Ser Riviera.
RIVIERA PALACE ROTEL
in Monte-Carlo.
Wunderbare Lage. Dieser 150 'Meter über dem Meeresspiegel erbaute, mit einem
Luxus ohne Gleichen und dem gesuchtesten künstlerischen Geschmack ein­
gerichtete Palast beherrscht das ganze Fürstenthum Monaco. Alle Gemächer
sind nach dem Süden gelegen. Ein Wintergarten befindet sich auf der ganzen
Nord-Fa^ade. Unmittelbare Nähe des Casinos; bequem zu erreichen.
RIVIERA PALACE ROTEL
in Nizza-Gimiez.
Vollständig vor Nordwind geschützt. Entzückender Park. Dieses prachtvolle
Hotel, gleich dem- vorhergehenden mit allen Verfeinerungen des modernen
Comforts ausgestattet, ist von Familien bevorzugt, welche einen längeren Auf­
enthalt nehmen wollen. Wl38
2 373
ISA
PÖBEL-FABRIK-
AoqosT j$miwjseiiää*;
K-K- ssHaxsurtQ'Cwmsäa
WEH-m-‘
BREITEG/\55E 7,10# "2-
Taillrn-
AmWksrin.
Ein erstes Berliner Cosiiime-
I Sans sucht eine mit seinsteur
Geschmort begabte Arrangewriu|
! für franz. Satfien, die auch die
«eiiuiig deS Ateliers zu iibcr->
neunten Hat und sehr perfect im
LbsteSeu sei» must. Dauernde
und lohnende Stcllnng.
! Gest. ausführliche Offerten
unter ,,«l. J». 105“ an das j
Ailk.-Bnr. 6. Bl. erbeten.
Wsihmrchts-Gffsvter»-
UerseRdex«!
23211
Das Adreßbuch mit 45CO Adressen fämmt-
Nchcr Industrieller, Beamten, Hausbesitzer
u, s. w, in den Bezirken Böhm »Brod,
Schwarzlosteletz u. Rica», Preis L Kronen,
erpedirt dis Aüchdruckcrei
L. Benes
in Böhm.-Brod»
Die Wersicherungs-Kanzlei
Wien, I., SteMslgasse 4,
empfiehlt sich zu mündlichen oder schriftlichen Auskünften in allen Ver­
sicherungs-Angelegenheiten. Bedeutender Nachlaß beim Abschlüsse
von allen Arten und Combinationen von Versicherungen, als: Lebens-,
Renten-, Aussteuer-, Unfall-, Hastpsiicht-, Feuer-, Hagel-, Transport-,
Mas- und. Einbruchs- Versicherungen, Ucberprüfnng bestehender
Polizzen ans ihre Zweckmäßigkeit. stseo
Soeben ist erschi enen «nd durch alle Buchhandlungen zu bestehen«
junge lüsiclen.
■ßotttan von
Sophie Mnghans.
•preis: gefisftet 5 fßartw gebunden ö Tßarh.
lcrvische Hiebe
Zivei Lr?ühlungcn (:6Iudicfca[ 2 .AufIJ— Cinc IDainacht)
von
Offip Schubin.
•preis: geheftet 4 Mark, gebunden S Mark.
** ************* (Spiegel m. leuchtendem Farbeniiecof).
«*« Reizendstes
N
,.,..** AIs Hanfl-, Stet- und Toilettespiegel.
emnachtsgeschenk!................
Volle Farhenwirkung ohne künstliches Licht!
Zum Preise von 6 Kronen aufwärts,
Permanente Ausstellung
ohne Kaufzwang.
Wien, I., Milchgasse 2/E.
(Tachlauben 8). 22343
Alle Gattungen Fyro«hromsplegel, sowie Fensterverglasungen für
Stöbel (Paravents), Thürfüllong-en, Fenstervorhänge, Heiligenbilder
etc. etc. Frospeote und Freisblatt gratis und franco.
KELLEREI-
IHASCHIJVEItf
je^liclier Art.
Bewährteste Systeme eigener Fabrication.
J. Ä. Qalette Sc C°-
Offenbach a. ER.
Vertreter in TVien:
Wiih. Sobotka, IX/2, Eisengasse 28 um '.
Preislisten gratis und sranoo. 1993g
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchsichor, nntzorordenilich billig, von anerkannt bsster Qualität. 22SM
LksoÄoi' HIcsb& Co., Kassenfabrikanten,
Eöien» Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Aussaat und Ernte.
Roman ans der russischen Gesellschaft von I. v. Lagin.
(15. Fortsetzung.)
Er hatte die letzten Worte sehr stark betont und hielt jetzt
Mit einem fragender? Bl-ck auf die Gräfin inne. Diese c.elo.ie
leicht daS Haupt.
„Ich versteh' dich, sprich."
„Es fiel mir dir, daß Sic nun bereits seit fünf Jahren
Ihre schöne Besitzung nicht aufgesucht haben. Ich weiß die
Zeit so genau, weil Sie mich damals mitnahmen, nachdem —‘'
seine maßvolle, ruhige Stimme erzitterte plötzlich: er schwieg
einige Secunden lang. Die Gräfin wechselte mit Charlotte
.Antonowna einen vielsagenden «lick. Dann ftlhr Clemens
vollkommen beherrscht fort:.
„Der Sommer steht vor der Thür. Bis zum Beginn dc»
Semcsters ist cs mehr als drei Monate. Ihr Gut liegt herr­
lich, und sein ausgesprochenes Zeichentalent wird ihm die
wird es zum erstenmal mit den Angen eines heranreifenden
Mannes betrachten. Dort ist ihm das Nichtsthun nngcfähr-
„Gnt plaidirt, mein .Herr Senatssecretär. Wenn ich von
einer Reise ins Ausland absehe, kann nichts Besseres vorge­
schlagen werben. Ich bin beinahe scholl entschlossen— cs
versiebt sich, daß du uns begleiten würdest."
„Ich werde mich kaum freimachell können."
Die Gräfin beugte sich ein wenig vor, und ihr Auge
ruhte eine Weile durchdringend auf dein jungen, ernsten Ge­
sichte vor ihr. „Clemens!" begann sie dann so leise, daß
Charlotte Götz es für angenreffen fand, aufzustchen und sich
an das entfernteste Fenster zu begeben; und doch war es
nur die gesteigerte Willenskraft, welche ihre Stimme dämpfte
und um so eindringlicher machte. „Clemens, ich achte den
Stolz; aber wenn 'er zur Plage der nächsten Freunde wird,
so hat er eine falsche Richtung eingeschlagen und heißt dann
kleinlicher Eigensinn. Als dn mir nach beendigtem Cnrsus
vor drei Jahren rundweg abschlugst, mein Hans z,i deinem
beständigen Heim zu machen, gab ich nach, aus mehrfachen
Gründen das gehört setzt nicht hieher. Aber daß ich über
jede Lappalie mit dir einen Kampf ausznfechlen habe, das
beweist nicht Unabhängigkeitssinn, sondern Eigensinn! Und
Wenn du dich vollends'weigerst, für dm Sommer mein Gast
zu sein, so wäre das so lächerlich, so kleinlich,: daß, ich bei-
feafic gui Gedanken komme :! der Dienst/ den dn mir
durch deinen Anschluß an uns erweist, erscheint dir zu groß,
und du bist nicht gesonnen, ihn zu-leisten."
„Sie verstehen zu zwingen, ma marraiae“, erwiderte Cle­
mens mit einem halben Lächeln, das vielleicht nicht ganz frei
von Empfindlichkeit war. „Aber Ihre Kampfcswcise bringt
Sie fast in Widerstreit mit Ihrem Edelmnrh. Sie• wissen, daß
ich Ihnen gegenüber viaffenloS bin. Und da Sic mit geradezu
wunderbarem Scharfblick vermögen, jede, meiner Seelenregun-
gcii zu lesen— als ob Sie auch dies Vermächtniß von
meinem Vater übernommen hätten—> da Sic das vermögen,
warum sehen Sic dann nicht, daß mich Ihre Zuneigung mit
tiefem Dank erfüllt; daß sic mich beglückt und mich stolz
macht: daß Ihnen mit der gleichen Münze zurückzuzahlen—"
. »Was sich am Ende iveder münzen noch bezahlen läßt,
weil cs preislos ist," fiel die Gräfin, halb scherzend ein, da sic
freu Nachsatz nicht abwarten wollte. „Es at&t und nimmt Jeder
mit gleich vollem Herzen. Und weil wir so mit einander
stehen, darfst du mir nicht mit Nichtigkeiten kommen.— Be-sssre
dich!" fügte sie lächelnd hinzu.
Er verbeugte sich schweigend. Aber die Gräfin verstand
wirklich mit wunderbarer Scharfes die Sprache dieser tiefen
blauen Augen; sie las auch setzt darin etwas, was dieses
scheinbare kühle Such füge,, halb ergänzte und halb widerlegte.
In ihren eigüixn klugen, oft so kalten Augen erschien einnachü
den,sicher Ausdruck, mn dann einem herzlichen, zugleich fast
achtungsvollen Wohlwollen zu weichen; mit unendlicher An­
muth bot sie. ihm. die Hand. Er stand auf und verbeugte sich
zum zweitenmal, mit einem Lächeln, welches feine beinahe zu
ernsten Züge ungemein -verschönte.
„Ich werde jetzt also nach. Haus gehen. Hoffentlich hat
Serge mir eines feiner gewöhnlichen bilets-doux geschickt-; denn
iijii ourch ganz Petersburg zu suchen, wäre etwas mißlich. Ich
werde ihn wol schwerlich zurückbringen, aber ihm weniastews
Gesellschaft leisten."
,;Ange gardien!“ lachte die Gräfin, was würde er ohne
dich anfangen?"
„Tausend Tollheiten, mit einer Geschwindigkeit von vier­
zig Meilen die Stunde!" bemerkte Charlotte Götz trocken und
fügte dann, als Clemens gegangen, mit einem ihrer nnver-
msttcltcn Gedaükensprünge ganz 'nachdenklich hinzu: „Herr
v. Harder .wird oft mißverstanden iverden, oder doch nicht ganz
und erst spät verstanden werden."
„.Keine Sorge, Charlotte. Antonowna," erstgegneto ihre
Herrin mit leichtem Spott. „Ihr Idol wird von denen, ans die
es ihm ankommt, schon verstanden; und Andere— itjnt
Anderen weiß er sich gelegentlich ganz ausreichend verständlich
zu machen." s .....
Ern wenig verdrießlich über die ihrem Liebling qewordene
Bezerchnnng nimmt Charlotte Antonowna die unterbrochene
Vorlesung aus Sasiitine's „Picciola" wieldcr auf.
II.
r*^ geseMcS Klein-Rußland, mit deinen mellEeit
. Schienen Feldern, deinen tief angeschnittenen
Flußthalern, deinem Waldesschatten-, wie bist du so schön
Doppelt schön, weil in deinetr Landschaftsbildcrn die beste
Stasiage, der Mensch, nicht fehlt!
Clemens ruhte halb liegeiid am Ufer des.mäßig qroß«r
r? cc f; J c- m .. c Angelgeräthe lagen unbenutzt neben'ihm im
Grase. Auf den Ellbogen gestützt,• blickt« er halb träumend nach
dem, rcnseitigcn Gestade hiirüber, das in sanften Hüqelwelleir
anstieg und von prächtigem Laubwald gekrönt war,'oder, er
sah auch hinauf, in die blaue Luft, wo die Schmetterlinge sich
tummelten und lagten. Selbst ein ansehnlicher Llrnr voll frisdj
gemähten, Heus, das seitwärts auf khli zugeflogen kam und
leicht zerstiebend sich über ihn ausbreitete, vermöchte ihn nicht
ans seiner Ruhe zu stören? Er bewegte ein wenig den Kops
schob mit der freien Hand die ihn kitzelnden Halme fort uirv
verharrte dann in seiner ftühereii Lage. Erst als das Heuge-
itöbcr wiederholt wurde, wendete er lächelnd den Kops zur
Seite und erblickte nun Serge, der in geringer Entfenmiig
oben auf einem Heuhaufen saß. und ihn mit unterschlagenen
Armen betrachtete. Jetzt glitt er langsam hemnter.
„Heilige Perepetnja," ries er sin Näherkommen, „der
Himmel stürzt ein! Herr Nimmermüd ergibt sicki dem
dolos far niente! Nicht einmal den Schwanz ciwes Gründ­
lings hat er," sirhr er fort, den Netzrinq in die Höhe hebend
und lustig betrachtend, „ich glaube, er hat Verse gemacht l"
Clemens lächelte wieder. „Nein, dazu bin ich ein- für alle­
mal verdorben." Er richtet sich halb auf, holt tief Athem und
dehnt die Brust. „Aber cs ist schön hier."
„Diese Erkenntniß ist dir jetzt so ganz plötzlich gekommen?
Angeflogen mit der Morgenluft wahrscheinlich 1" Er bleibt vor
ihm stehen und psaudert weiter r „Also Verse nicht? Was
nrachst du dann' allein,??
"So, und wer war vorhin nicht zu finden, als ich das
gmrze Haus sammt Stall und Scheune nach ihm durch­
suchte?."^
Serge legt den Kopf ein wenig auf die Seite und sieht
ihir ans den Augenwinkeln an. „Auch die Milckckammcr?
— Bitte, echauffire dich nicht— ich, half der schvarzen Life
beim MsterWagen." W->


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 16 ]
**■*<*’?< IUVItrd> Gardone Riviera. Schönster
Herbst- und Winteraufenthalt Ober-Italiens. Raison Dis lß. Mai.
lirl’Jl 7 pHote! Elefant“. (I. Ranges-l Vollendeter Comfort,
Hfl civile Preise, vortheilhafte Arrangements bei längerem,
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Ivl*fl7 Hotel „zur gotdenr> Birne“. Centrum der
Stadt, gegenüber de ■! Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 22322
f .nc««nnif**»n!n Pension „Fritzi“. Sorgfältigst ge-
liUsdllipivvUlUi führte Wiener Küche. Pensionspreis
(incl. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10.
22485
Meran. Grand Hdtel Meranerhof*
I. Ranges, elektr. Licht, Lift, vis-a-vis d em Curha use. 22533
Mönchen. Grand Hotel Grfinwald
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Für Weihnachten
ohne Qua! der
Wahl:
Pl*Äß* Hötel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges
JT1 og. beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central
heignng, netter Speisesaat, Wintergarten. 19822
Tnjp^t. Hotel de 1» Tille, I. Ranges, gänzlich renovirt.
* 11179V. Kinn. Hotel mit Hafunanssicbt, Pers.-Aufe. Zimmer,
s. Licht u. Bedienung v. K. 8 aulw. JOII. CARAMELLI, Bes.
TXT j An Hotel Meissl& Scbadn, neuerbaut, Neuer
f¥ iCIl. Markt 2, Karntnerstrasse 16, Hotel 1. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen,
last JOHANN SCJIADN, Besitzer.
WICH® ote* Kaiserhof» IV., Fraukenberggasse 10,
Ecko Wied. Hauptstr. Elektr. Bei; Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 2218 t
Wipn Hdtel Ätlrenes, IT., Praterstrasse 36, gegenüber
w» 11711. A, Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
Service, Lichtu.Hejzung.Monatsziminerv.il 15.Telcph.l4,974. 22433
tT{ 0n. „Hötel Beatrix“, III., Hauptsfrasse 10 (nächst
V* lvll^ dem Öentral-Stadthahnhof). Neu eröffnet. Grösster
Comfort. Centrale Lage. Civile Preise. List, elektr. Beleuchtung.
Vorzug!. Restaurant.. isosi
Hotel gold. Laiiim, Städtboz. Wiedeii, Ilaupt-
1» IUI, Strasse 7, nächst der Hotöper. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuchtg. v. fl. 1.30
aufw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Bahn,
Omnibusse «ach allen Richtungen. Vorzögt Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KCHRER, Bes.
Weihnachts- u. Neujahrsgjeschenike!
Gegründet 1822
mm NW 88
vormals Budolf Hanauska
Wim. VIII, Ueubaugasse 7.
in Strick- a. Wirkwaren
in jeder Grösse, für k. v. k. oiLorsro, DLilr-
tärbeamte. Touristen, Tutner, Radfahrer,
Jagd- und alle Sportzwecke für Herren, Darncu
Kinde ....
inder. Specialitäten in leichten Schaiwoll-
Unterröcken f\;v Damen und Kinder. Gilets iur
Herren u. lümben. Reithosen u. tv&rme Gilets,
Hemden, Krägen u. Blanchetten. Grösste
Auswahl für Ausstattungen in tausenden.Dutaead von
Strümpfen. Socken, Handschuhen und
Ittiederschutsein. ha Kn gros- und en detail*
Verkaufe zu dem billigsten IVurikspreise.
PreisverzeSehnissc gratis u. franco.
26362
Anton Merbs,
Wien, Vll/l, Aeubaug-asso Nr.
Bitte 3fr. 7 zu beachten!
Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen,
Mein echtes Klinisch"» Wasser, drftillirt «ach dem Oristtnal-Rerepte
des Erfinders, nicincs Ahnen, wurde Srsimiiüt auf de» Welt- 2Iii«-
fteUmistcn in: London 18öS, Oportu 1863, Evrdoba 1871. Wien 18VÜ.
Sr.uiiaiio 1878. Philadelhhia 187«, Cahftadt 1877, Sidiietz 5871).
Melbourne 1880, Boston 1883, Caieutta 1884, Adeldld» 1887.
Melbourne 1888. 8mgöt«! (Jamaica) 1881, Chicago 1883« Kobart
iistSmantft) J895 Brisbane 1897, Guatemala 1867/88 und
Paris 100«,— Bekannt in ofien Theilen der Erde unter dem nachstehenden,
gesetzlich bepouirle» Waarenzcicheil:
Die Eousumeute», welche mein echtes Kölnisches'Wasfer, destillirt nach
dem Original-Recepte des Erfinders, meines 'Ahnen, su erhalten wünsche»,
... A ..c 07)..Aitf tti a!ma g 1 !.«,.. .* Aili.rtM
bitte ich. genau auf das vorstehende Waarenzeichen. sowie suf meine Firma *it achten,
indem ich gleichzeitig auf die vielen, dis Nachahmung
r,„ meiner Marken tmb meines
Namens beiresf'H^n'Urtheile und ErNärungen verweise, welche in den österreichisch-
ungarischen Zeitungen veröffentlicht wurden.
Uokann Maria Marina,
jülichs-Platz Nr, 4
JUL
SjJoteiitntei' Siefetant gciiicr apostol. Majestät Franz JosedS I.. Kaiser von
estecreich und llöuiq von Unharn, sowie anderer kaiseri. und ko in gl. Höfe.
Bcrireter für den Gngros-Vcrkanf (Wien und Budapest) WiUtaltt
Vadäsz, TI., Obere Touaustrast« 77, Wien. 2l8Ä
Ms WeiliBiaciifsgeschenk
enrdsichlt
i Kord mit 2 großen Bouteillen Champagner,
„ 1^ Bouteille Marsalla,
„ 1„„ Simbcerschamnwei«>
„ 1„ Schwcden-Puusch,
„ 1„„ Wermnthwei»
gegen Nachnahme um Kronen 20.—.
I-«- KUMPF
Villach (Kärnten).
Herrn Dr. Ernst Knmpf, Villach!
Die erst vor Kurzem von Ihnen b-^aene Sendmlg Schaumwein hat
meinen Gästen so qut xemundet. daß ich Sie bereits jetzt um Nachnahme,
unteren iS. Flaschen (demi soo) wieder ersuchen muß.
Senduuq von weitere»
W'i c n, v. December 1800.
23389
Ans, Kirsch.
Brands vins de Gtiempape „Royal Mareail“
Albert Valet& Co. in Marenil-sar-Ay,
Der Anher,
ßnllsclalt föfLebens- 1. BeiteneraOtmieiii Wien,!
I. Bezirk, Hoher Markt Ur. 11,
Gegründet im Jahre 1888.
Bolleingezahlter Actienkapltal .. n
stört RecheuschaslSderichtcs filc das Geschästsjahr 1899 betrugen:
Der Versicherniiasstcind am 3l. December 1899
88,W8.Verträge mit K. 500.1S6,109'76 Kadital
" und £' 297,23138 R-nle
. «. 8.008,000 1
die Activen ora 81. December 1899 fl. 134.094.878 88
die Einnahmen an tßrämien, Einlagen, Zinsen, Gebühre» :c. pro 1899 A. 2Ö.4l9.225 :j8
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen
kür füstirt iHl’nnrtHfm* ymrifftu'ninocit tiirfuß«# hu»* «cfso11i/>or*
für fällig gewordene Bersicherungen inclusiv! der wechielseitigen
nicht garauticlcn UeberledenS-Nsiociationrn seit Bestehen'
Gesellschaft tir si. December 1899:
n.) im Todesfälle
d) im ErlebeuSsalle
der
. S. 57.490,168-64
..(1 156.285,338.-
Zusammen ■■ K 213 7'75^ÖÜ6i
Als Gewinn-Antheile entfielen für d-S GeschäftSsahr 1599 laut des""echen)chasts-
berichtes pro 1899:
für Beelicheruijgen auf den Todesfall und für gemischte Berfichcruagea
nach Divtdensen-Pla» A 25 Hercent der Jahresprämie.
nach Dibidenden«Pla» L 15 Percent. 12 Vercent. beziehunasweile 9 Seccevt p«
Jahresprämie. ————
1UIU >«. 0.
i>) für BeriMerungeu auf den Erlebensfall (wechselseitige u-h-rlsbe!i».«ft<>«a« 0 llei,
mit garantirleni ÄUnimal-Ergebuijs-i 10
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Preußen, Bayern, Sachten and ind-re»
deutsche» Staaten, Italien, Türkei, Jiinntinicn, Serbien und Bulgarie». 22304
mit 80 ?— 103,000 Klonen voirö bchuss Exploitation größerer Wal-
d«»go« von einer Tampfsuge- u. Pnrquettensabrik anfgenomme«.
Bei Sicherstellung des Kapitals werde« 23 Percen- Rei«-
gewin« garasttirt. Gefl. Anträge unter „Holz! nciustrle“
an das Annoucen-Bur. Ed. Tersch, Prag. 2343«
LrkrisaLsiids, Adtilhrsnds, kiuohlxsitLÜH
TAMAR
INDIEN
GRILLON
ISN
w ft|»VKB 8 TOPFUNCI
Hämorrhoiden, Congestion, LeberloideO
Hag«mb«schwerden
Paris, S. GBILLO«, 93, Rno des AreMvaaO
IN ALLEN APOTHEKEN.‘
Efpie AHM
Arnold Fürst,Wien
IX/3, WäJtriHgerslrasse Nr. IS.
DiScrete Versendung. Neue Preisliste»
gratis und franco. L28!0
Probesendungen zu fl. 8. 3, 4. 6 mit event.
Umtausch de» Nichtc»»v«nirenden.
GRANU PRIX
Pariser Wetesstellrag IM.
&SF* Vis-iWis «1er IVolIzelle
Ziüiter-Apparateo-Fibnk, Wien, I,, Ertlgasse 4.
I unübertroffen in Qualität, massige Preise, elegante Aüjustirung, zü haben in allen
besseren Wein- nnd DeÜcatessenbandlungon.
Go»rwnslet im Jahre lsyö«
im»'”
, General-Depositeur für Oesterreich und Ungarn:
ist. Waldowski in Wien, IV., fieumühlgasse Kr.“ 1*3,
| Im eigenen Hau«^, £3014
|Aueb. General-Eevollmüchti^tor deutscher, französischer, spanischer nnd ungarischer
Weiniil’ödneonten von Vvettraf.
Junker-& Ruh-flesen
über
100,000 Stück
Sensations-Wunder-Laforna ohne Lampongeruch,
S zaubert durch seine optische kiuftn bedeutend vergrößerte. hespieilvS reine, dcut-
I Uche Farbenbilder an die Wand, sehr solid ausgearbeitet, sl. 3.8«, 5,5«, I
1 st —, 11.— u. i. w.'
KB. Nebrlbildrr-Npparatc von fl. iS.— cirfwiirt».
Neueste, cffcctvollste
Zaalier-Oassßlten
für Kinder, welche eine
Serie von ö bis 20 hübschen
Kunststücken enthalten, mit
genauer L-fchreiduog. l-i
fl. 1.-, 1.5«. SS«,
1—,S.S«,8.-.1S.-
SS— n. f. w.
BucfiMpressen
für Kinder- womit mau y/ t
sich selbst verschied, kleine,
D ritlkioi'tlü anfertigen
kau«, zu fl. 2.50, 3.5«,
5.5«, 7.5«, 10—, 16.-. Solid aus Eichenholz, mit «nlcitunst »udl
,. Lettern :c., sehr ftaimend für Kimbe».. 23411 1
Neueste Scherze und Juxartikel in RieseuuswaU.
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General -Vertretung für die
österr.-ung&r. Monarchie:
EGHMGER& FEMttll
IN, XV., Nettbaugürtel 7—9.
ssas Ulnstilrte Courr.nte ans Verteagaa. ssaas’ ,15770
erösstes Lager ia allen Sorten Bieoh- und Sussöten, warlihe
separate Courante zur Verfilguftg stehen..
" ffl
DENTlFffltä
^docteur
&ACEDEZOPM
Cognac
2 aUen.ancEigenbnu-Wcin, liefert (rancs
4 Flascben um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
■■'‘'Jungen 2 Liier fl. 4.80
Benedict Hertl, Gnistai!z«r,
MOwGotitSCh lei GOnobitZ, Sulnaut
Specialarzt,
Dr. Med., Chir.f Besitzer des OfstcisrS«
Kreuzes des konigl. serd. TakowL-OrdsnS»
ge^vei. k. ?. Dtilitärsprtalsurzt, corresp. Mit.-
glied der Kooisiö kr»ntz. d'L^gihusin Paris-
Gehandelt jetzt wie seit 80 Jahren £0238
alle qeljtirac u. Hasttraiilh., sowie
auchBiaskulrtdc« ». NrrvtnschwSche
ohueBenifsstor«ng..Okd. vonS—ö^GonN» ll.'
Fkiertage.von9—8Ühp. Hvnor. mchig. I>M
II«, TalrorSratzr «M
Mi-«.
Ananasse,
ssrische, gewählte, tadellose Früchte L fl. 1.80
per Kg., Ananasse in Büchsen, ge-,
schälte, allergrößte Früchte, per 1 Ko. fl. I .W,
Caviar,
allerseinst. hetfor. Astrachan, großkörniq
V, Ka. fl. o SO, 1 K^. sl. 0.80 nntteikürniA!
*/. ftfl. fl. 4.80, I K'i. ff. 7.50, offerirt
Hermann TauNNig, Prag.
Kacolirrenthal. Hav!rce?gafje.
Dr. Cross,
merit. Secundar- u. Specralarzt für äußere.
9terven-/Hsut- u.Fraueuleiden, hat f. Lahr«
zehnte hestehendeOrdinations-Ansraltm. (5an-
cesstvn d. hphen k. k. Statthatte ei durch elektr.
Apparate, Licht- u. Wasserbäder d. neuesten
Principien d. Wissenschaft entsprecheud er­
weitert v. f. Nerven-, Gicht-, Blasen-,
Nückearnarktl-, Neurasthenieenren u. z.
Beseitigung v. GesichtShaaren u. a. Sch'ön-
heitSiehlern eingerichtet. Ordination v.
10—5 u. Abds. v. 8—9 jetzt r., Söder
Markt 11 (Ankerhoff, n. d. Stephans^
platze. Bciefl. Anfragen prompt braut
•EISKäSTEM*
^ASCfCNHN
I.BERGER
ü.VaPPüHKRSTR.29
iSpeolaiarzc W48i
Dr. A. Stein
WJe« f l.,Wci 5 teoila 16.
VM».v.,Sphr«ssm.tziS7 Uhr Ab. Brief!'
Ansräg. werden'vrantw. Honorar müßig.
H afdsrimuckenftlle, eingetr. Schutzmarke'
„Eisbär“, modernst., prakr. Zimmer-'
schmuck, best. Dttrtel qeg. kalte Füße, Gicht
u. Rtzeumatism., Große ettv. tadsU.
gegerbt, gebrauchsfertig, liefere m folgend.
Qual.: ja. ff. Salondecken, chem. gereinigt.
Wolle Vicht langbaar., lockig, silbergrau od.
weiß, p. 8t. 7.5V l»K.IIs. nicht so groß nnd
wollig, sonst glerchwerch. 8 g|k. I Ha. zu s 3ctt«
vorlagen, s.w.p. St.-1.-^ Lik. 3 St. u. darüb.
lief, franco Preisver;. über Teppiche und
Wagen'oeck., sowie Schlittendeck, u Fußsäcke
aus Fellen grat. W. Holno, Lünz-
inühir Nr. 1«, bei Tchneverdingeu.
Lüneb. Haide. 17141
D r -Hirsch,
langjähr. Epecialarzt für alle KrankheiteO
der Äarn-, Blasen- »nd Uutcrleibs
organe, Gesichte- und Hantansschläa«!
Kvanenleidcn und Äervenfu,wache
st veraltete Fälle werde» in. lürzeste»
Zert ohne Berujbstärnng der Heilung zu­
geführt. Wien. Stadt Kohimarit 5.
.,. .. ark_
Ördination täglich von 1« bis 4 ttfl»
u. 7 bis 8 Uhr Abends. Honorar fehl
mäßig.Briefl.Ansrag. werden bleeret erledigt
s- J.
Wien,^


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 17 ]
fc
M 13039
"Wien, Dienstag
Neue ITreie JPresse.
11. December 1ÖOO
Leits 23
aw
M MM KM
•b verschallet*
i und die Luft bleibt stets rein und
angenehm athembar in Kranken­
zimmern, Speise-, Schiaf-
u. Kinderzimmern, Ciosets,
Bureaux ete.
äurci äm selbstthätigen Zimmcrluft-
Reinigungsapparat
f „Longlife^.
/■Preis complet 2 fl. 85 kr. (= K. 5.70).
> Für die Provinz mit frankirter Zusendung
3 fl. 50 kr. (--- K. 7).
iLOMGLIFE-ÜJteniehii,
I Wien» VI., Gumpendorferstr, 34
(▼ormals Burggasse 10).
Die „kleinen Anzeigen" können mit int» ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirtcn. von
uns in unserem Bureau f. j£I. Anz,,I., Schulerstr 15,
unentgeltlich mündlich oder driejuq ertheilt
Kleine Ameige«.
Ehiffrebriefe «eichen übern omme» und nur geant
Vorweisung des Jnseratenscheines ausgetobt,
recomuiandirt« Chiffrebriese zurückgewiesen. Aus-
künste werde» von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abeicht
ertheilt, Inserate an, Wunsch versaht.
Realitätenverkehr.
Knnser, MAe«, Kangründe,
Güter.
Zu kaufen gesucht ei« Haus
Stadt oder Anfangs 3.. 4., 5.. 6. Lez..
nächst der Oper bevorzugt. Circa 209,000
Kronen. Ausführliche Antrüge unter
„Barzahlung 233" an das Auk.-
Burecm dieses Blattes. N3919 —1
Hol-KalligT. Ci ander’s präm. Methode. I
^ echlechte
Kaufe Haus mittlerer Größe,
nahe der iuucren Stadt, mit
Hof oder Garte», welche groß
genug sind, um Aufführung
eines Baues von ca. 500
Q«at.-Metern Grundfläche zu
ermögliche». Anträge unter
nVorstadthans 3347“ a.d.
Ank.-Bur. d. Bl. erb. iiWai-r
Kaufe Bauplatz oder Umbau.
Aug. von Lage, Ausmaß. F.-ont,
äusserster Preis unter „C a s s a£ ii «.
ser 99“ an das Ank^-Burean dieses
Blattes. 113499—1
Elcg., 13 I. steuerfr. Haus,
v. Lez., 6000 fl. Zins, conchl. bewohnt,
vonl Eigenthümer um 60 Milte zu ver­
kaufen. Sparkasse 35,000. Anzahlung nacf)
Uebereiniommen. tlirter „Solid g e-
Ü a u t" an das AnkÜMg.-Bureau diese-
BlatteL. H3L37--1
Haus, 3. Bez., nächst östcrr.
Museum, modern gebaut, in voller
Steuer, mit 15 Mille Anzahlung, welche
rein 3900 K. tragen, zu verlausen. Unter
„Sichere Rente 6" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 1 13609---1
Villa in Mödling, 5 Min.
vom Bahnhöfe, smubsrei und ruhig ge­
legen, g große Wohn- und reichliche
Rebenräume,. Gas, vorzüglich heizbar,
schattiger Garten, äußerst preiswürdig
zu vertaufcn. Unter „D. C. <573" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 113197-1
Villa in St. Rndrä Mördern
An der Fran.'-Iosephsbaffn. 3. Zone. ist
eine kleine ueugebaute Villa auf einer
Cottaac-Aulage» mit hübschem Obstgar­
ten, gutes Waffer. nur drei Minuten zur
Dahn, zu verkaufen. AnSkuust: Mör­
dern 105. 112385—1
19. Bez., 3 reizende Cottage-
Villen, elegant moderne Ausstattung, pick-
feiner Garte» rc. Breis 55,000 und 65,000 fl.
I. L v w, 9/4, Nnßdorferstraße Nr. 25,
1—3 Uhr. 113733-1
Geld für Cavaliere rasch u.
discret ohne Vormerkung und ohne Gi­
ranten. Zuschriften unter inan z-
kraft 450" an das Ank.-Bureau diese-'
Blattes.
113414—2
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kann vollkommen sicher mit
19 Percciit sährlicher Verzinsung angelegt
werden, Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anst. unter „A n l a g c Ar. 59"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 113413-2
Bauplatz, 13 Fenster Front,
mit kleiner Anrahlung drrkäuslich.
Auskunft: Baukanzlei 9/4, Sechsschimmel
gösse 14. 113498—1
d. Selbst-Unterricht.
B®“ Ferner kaufni.
u. gewerbl. Buch­
führung, Rechnen,
Corresp., Stenogr.,
Wechsel, Recht-
schretb., Briefsteller
für Steüensuchende
r Sprachen etc.
Prospectj
(Katalog
gratis! S
Lehrmittel i
Institut
Gebr.
Gander, j
Stuttgart
Briesmarken.üaiumler
verweise auf mein
enormes Lager aller
Lorten bis zu den
Ö tenRnr träten
tze m.-nintlich
Preisliste f. Bief-
marke», Ganz­
sachen, Alben :c.
gratis gegen Rück-
vorto. AnStsastlfendnngen für Heine u,
vorgeschrittene Sammler. Vi erkauf von
aaranti t echten» gut erhaltenen
Stücken zu billigsten Preisen. Einkauf
besserer Sorten, Sammlungen u. Partien.
B> iefmarken-Pakte für Ansänger n.
Tauschzwecket »90 verschiedene echte
Marken Ser. 7 franco; lOOO ver­
schiedene aller Weltthcile Kr. 84 franco.
Briefmarken- Spccialgcschäft
lftrickvlt l'iMcdl, Wien, I, .Herren­
gaff ii. Prüfung u. Taxirung für Kunden
gratis.Priimiirt «ariö l 999. Goldene
Medaille. 23310
Landtääieher
schäftslage, an der eleitr. Tramway. wird
sehr tief unter den Herstellungskosten ver­
kauft. Kleine Anzahlung genügt. Ans,
künstc t 14. Bezirk, Mariahjlserstr. 138,
beim Hausherrn von 2-5. m 791—1
Eckhaus mit Erker in
Rudolftheint. noch s Jabre stenersrei. Brutto.
Zins 740 i sl, Preis 74,000 fl-, Evatlasse
52,500 sl., ist vom Eigenthümer Kattncr,
15. Le;, Mariaüilferstraße 148, 2, St.,
Thür 9, zu verlausen. Auskunft von 8 bis
10 Uhr,^ 112 87 6- 1
Günstiger Ankauf eines
zweisälirigen Neubaues in HauptverichrS
slratzc Wien», 18 Jahre steuerfrei. Ge
ringe Barzahlung nöthig. Anfragen ritt.
„V o r 11; c i t h a s t 33,000“ an das
Ank.-Bur, d. Bl. 112999-l
Für den An- und Verkauf
von Realitäten und Gofchäftcn jeder
Art empfiehlt sich der.Allgemeine
VerUelirs- An*es6fer“. Wien,
I. Bez., Weihbnrggasse SS. Aus
künfte über Verkäufe gratis. 1129 2-1
Sstöckigcs Eckhaus, 4. Bez.,
Allcegasse, üm 80 Mille bei 4'' Pprcent
Berzinsung. Sknjahlung die Hälfte, ü'ird
aus freier Hand verkauft. Adresse:
v. Plan r, f. SS., Giselastr. 6. 113319-1
Eckhaus mit Vorgarten,
2 Stock hoch, im Währinger Cottage,
12 Jahre steuerfrei qarantirt solid gebaut,
durchgehend harte Fuhbvden :e., voll ver-
miethet, um 62,0W fl. (1. S. 31'/, Mille)
zu verkaufen. Mittelhand, ebenso aus­
gestattet. 3 Stock doch ganz vernnethet,
12 Jahre steuerfrei, Preis 64.W0 fl. (1. S.
27,500 fl.) Auskunft beim Eigenthümer.
9. Bez., Sechsschintmelgasst 10, täglich von
l/ 2 12 bis 1 Uhr.' 112705—1
Hochparterrehans, comfor-
taffel ausgestattet, mit Veranda u. Char­
ten. 4 Wohnpiecen sammt Zubehör, Fa-
milienverhültnisse halber um 3300 st. uu
verkaufen. Mvdlina. Manaqe-ttacrasse
Ar. 15. 112051—t
Kärnten, deutsche Gegend, nahe
Stadt und Bahn, in herrlichster
Lage, mit über 506 Joch, sehr
komfortablem Schlosse, Park
lgroßem Thiergarten), schönen Wirth-
schaftsgebäudcn, ausgezeichneter
Jagd, incusive Kundus um
170,000 fl. zu verkaufe».
Nr'. R. t. Mohenblnm,
Wien, I., Lothringcrstraße 15.
DT.S.BW,
Speciaiarzt für aüe Krankheiten
der Uttterletbsorgane. Haut-, Blasen-,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. Ge­
stützt auf langjähr. Erfahrg. Behdlg. gewisien-
haft, gründl.» ohne BernfSstörung. Ordinat
81 e p Ii a ii s p 1 a t as,
Eingang Lingerftr. L, tägl. von 9—5
»llv Abend- von 7^-8.,Houorar mäßig.
Briefe sofort bi^cret erledigt. 22635
anarienvöge!, erste und
größte Bezugsquelle. Die edelsten
tLänger beziehen Sie per Post nach
allen' Orten Europas. Preiskatalog
frei. W. Oönnoke, St. An-
dreasberq i.Harz (Deutschland)
Elegantes Eckzinöhans tn
feinster Lage von Graz. 1 Winiüe vom
Stadtpark, 18 Fenster Gasstnsront, mit
schönem Blick, äußerst solid gebaut,
lastenfret, tun 70,000 fl. zu «erk. Even­
tuell Tausch mit kl. Villa zum Allein­
bewohnen. Agenten verbeten. Anträge an
A ,l n a F r i c d r i NI, Graz, Huntboldt.
straße 30. 112544-1
Schönes Eck-Zins» und Go-
schäftLhaus im 9. Bez.. lebhafte Ber-
kehrrsftaße, Prima-Ban. ist ans Bans
eines ipercentigen Reinerirägnisies mit
einer Anzahlung von 30—09 Mille nebst
Vergütung der halben Gebühr Liiert vom
Etgenthülner zu verkaufen. Sparkasse
«v Mille zu 4'/-. Percent sir. Alles nähere
bei F. S t u p k a. 18. Bez.. Schopen-
hauergasse 01. 1 13462— 1
Umbauhaus, 18fährig, am
Wien-Boulevard, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Offerten von Selbskkäufer» unter
„Gelegenheitskans bl" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 113390-1
K
D r Hartmann
Chef-Arzt d. v. b. hohen k. k. Statt-
hailererconc. Wr. alle. Krankenvcretncs,
.— h -Pr. med. Facultüt
Specialarzt
233S3
fürHalltkrankheiten, Nervenschwäche,
Blase»-, Frauenleiden behandelt nach
den neueste» Forschungen (ohne
Bernssiiörnng) v. 9 bis ü, an Sonn-
und Feiertage von 9 bis I. N3. Für
aewiffenhaste, gründliche «ehand.
lnnq garanttrt der Ruf d. f. m. als
SV Jahren beftbef amUeit Speeial-
arztes. Honorar mäßig. Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Ms«. I..Gl«ckgass -3
1 «sichst de« Sobkowitzplatz). I
I I >. l.l ■i.rnm"
Solid gebautes Zinshaus,
11 Jahre steuerfreies, nahe der Stadt,
durchaus bewohnt, ist mit Shercentiger
Berzinsung zu verkaufen. Offerten unter
„219 Bill a" an das Ankünd,°Bnreau
dieses Blattes. 113389—1
Prachthäuser, 15—30Perc.,
trägt Anzablnng von fl. 8-—25,000. Ban-
kanzlet 9/4'. ScchSschimmelgasse Nr. 14,
Telephon 8048. 113495—1
Steuerfreies, hochelegantes
Haus solidester Banart, in
frequenter Lage, nächst dem
Ring, um 300 Mille zu ver­
kaufen. Anträge unter „Reeller
Tauseh nicht ausgeschlossen“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 11345 F -1
Hochhcrrschaftlicher Besitz
am Semmering, destevönd ans 741 Joch
Wald, Wirsen und Leckern. Das solid ge«
baute Schloß hat 28 Herrschaiisräume.
2 'Bildersale. sonstige RänmUchkeilen und
Wasserleitung, 6 Maierhvfe mir großen
Stallungen, an Sommerpartsien vermietd-
bare Banobjecte, Wasserrecht. Eigeujagd
auf Aner^-, Birk- und Rehwild. Kirche,
chule. Aerzte und Llvotheke in der Nähe,
ebenso Bahnstation. Preis sammt Häas
instnictRs und reichem. Schloßmobiliar
250.000 fl. Neflectanlen erhalten bereik-
wrlligst nähere Mittheilunaen durch Herrn
Alois öilakep in Graz, Herren-
gaffe Ä. 1 iüü26~ 1
Wcinarotzhandlungs- Haus
mit großer Realität, in der nächsten Nähe
Wiens, uraltes Geschäft, I^nuckns insUuctus,
m verkaufen. I Löw, 9/4, lltußdorfer-
straße 25. 1-3 Uhr^ 113726-1
Hohe Warte, reizender Besitz,
großer Garlcn, Stall, iftcmisc ic., zu ver-
kaufen. I. t! ö w, 9/4, Äiußdorfcrstraßc 2»,
1—3 Uhr.^ 113727—1
3. Bez. Familicnhans, Stall,
Neniise, Anfangs und nächst Rennweg,
Preis 95,000 fl I. Low, 9/4, Nußdorfer-
straße 25, 1—3 Uhr. 11.3728—1
Mariahilferstraße, Anfang
schönes Eckhaus mit langer Krönt, preiöwerli
zu verkaufen. I. L ö w, 9/4, Itußdorfer^
straße 85, 1—3 Uhr.
rwerry
Nußdorfer-
11372:1—1
SchönesHaus,Prima-Marke,
mittlere Größe, mik Hof u. großem Garten.
Stall. Renlise, Magazine :c.. anstoßend an
1. Bezirk, Stadtnahe, preiswerth zu ver­
kaufen. I. L ö w, 9/4, ÄLußdorferstraße 25,
1—8 Uhr. 113730—1
I. Bez., Alleegafle, schönes
Zinshaus, icdc Eloge 8 elegante Wodu-
räume, rcichl. Zudehiir. grosse Vorzimmer,
rückwärtige Gartenansstcht. auf Basis 50,
Pcrccut um 230.L0Ü fl. zu verlaufen.
3. 8üw, 9/4, Siußdorserstraßc Nr. 25,
1-3 Uhr. 113731—1
Cottaqe-Villa, 19. Bezirk,
kein gewöhnlicher Bau, auch kein
Marktobject, zum Alleiadewohneu, zehn
elegante Wohuraume, reichliches Zubehör,
aller Garten, centrale Lage, Preis fix
9 Piille. 3. L ö w, 9/4, Nußdorserftratzc
Pr. rü, 4—3 Uhr. 113732-1
Hypotheken, Held. Äredit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plölh, 7. Bez., Mariabilfer»
strasse 7U (Ecke Acubauaasse), Telephon
Sir. 3639. N0831-2
Geld höchst discret für Haus-
und Fabriksbesitzer, Erbschaften (auch
ihne Vormerkung). Franz F ö r st l.
1. Bezirk, Bellariastrave Nr. 4. Thür
Nr. 6. 106370—2
In Zahlungsstockung gera-
thene Geschäftsleute, Fabrikanten werden
rasch im Stillen arrangirt, Credite beschafft.
Näheres von 1—3 bei F. Na chod, 2. B.,
Kleine Stadtgutgasfe 13. 112817—2
Reeller EScompte für gutes
eigenes Accept und Finanzwechsel coulaiU
und prompt. S.^Bez.. Hahngasse iot. 24.
Thirr 11. Sw'ech-
113426—2
Stiege. 2. Stock,
stunde von 2—3 Uhr.
Von Prima-Firmen werden
Accepte und Rtmesseir mit 57* Percent
eScomptirt. Adressen unter ^Deutsches
5i a v i t a l 86" an das Ank.-Bnrearl d.
DlatteL. 113659—2
Anständiges junges Mädchen
in bitterer Nothlage bittet edle Menschen­
freunde um ein Darlehen. Gütige ^Ant­
wort unter „Ehrliche Rückzah­
lung" an das Anlünd.-Burcau dieses
Blattes. 113475 —2
Junge Dame, angehende
Künstlerin, wünscht kleines Darlehen auf­
zunehmen. Briefe erbeten unter Chiffre
,.K ii n st t e r i n" postlagernd 3. Bezirk,
Landstraffe^ 11 3500
Schauspielerin. Findet sich
Persönlichkeit, einer Waise mit kl Darlehen
ni helfen? Unter „Anständig" postlag.
Wieden.Karolineuplatz, geg.Schein. 11R37-2
Burgtheatcr-Loge, Parterre
Sschtel-Aboimenient, gerade Tage, für die
Zeit vom 1. Samt« 1901 Hä 31. De­
cember 1901 abzugeben. Adresse •:
A t s e'i l, l, Bezirk, GeiletfiStte,
Sir, 15. 113479—4
Elcg. Unnnmerirtcr zu per
miethen. Grvkj, 16. Bezirk, Römeraaffe
Nr. 73. 111053—4
Elegante große Wohnung,
Jahreszins 1000 fl., allein, erster Stock, so-i
fort zu vermieden. 9. Bez., Porzellaugass-!
Kt. 31a. 112851—4:
Sof. zu »cvm. 2 kl. fcpar.
W8M. ©aiienjumnet, auch für 2 Herren
oder zu Bureau. Aerzte :e. sehr geeignet.
1. SB., Wollzeile 20, 1. Stock, iir,610=4
Zwei Zimmer und Cabinet,
schvn möblirt, sind an einen oder zwei
Herren zu vermieden. Währingersiraffe
Är. 2—4. Ecke der Kolingasfe. Auskunft
beim Portier. 113622—1
Mitbewohnerin auf elcg
möbl. Zimmer gesucht. 8. Bez., Schlvsseli
gaste 11, 2. Stiege, 3 Stock 15. 113160-4
Schön möblirtcS Zimmer
mit feparirtem Eingang, 3. Stock mir Lift»
beniitzuna, ist bei disiinguirter Familie an
einen soliden stabilen Herrn sofort zu ver-
micttzeit. Auskunft beim Portier, 1. Bezirk.
Jafonlirgottstraße Ü. 113693—4
Für distingnirtcuHcrrn oder
Dame elegant (altdeutsch) möbl. Zimmer.
9. Bez., Harmomegafle 1. Th. 4. il363l-4
Zu miethen gesucht.
Penstoneu, Mohmmge»,
Geschäftsiorale -c.
Eine Conservatoristi« sucht
in einer anständigen jpauufie ein gröh«reS
Eabinet mit Mittag für 27 fl., nahe vom
Consenvatorium. Schwaiger. 6. B..
Magdalenenstraße 54. Thür" 15. 113449-3
Separ. nnmöblirtes Zimmer
oder Eabinet im 1. Bezirk für Conrdtoir.
wvnrvglich mit Telephonveniitzung. Äntr.
unter „I. an Latz Ank.-Bursau d.
Blattes. 113427—3
Wohnung sofort z» miethe«,
abzulbseu gesucht, innere Stadt oder
nächste Nähe. 2 Ziinnter. niehrere Cabs-
nette. Unter „W a g n e r Sv" postlagernd
2. Bez.. Czerniugasfe. 113494
Ein kinderloses Ehepaar
sucht eine Jahreswohuung in feinerem
Hause mit nicht mehr a!ö 3 Parteien in
Hictzittri, ttntev- oder Ober-Et. Veit,
in der Otähe der Stadtbahnstation, bestehend
aus 2 Zimmern, 1 Cabinet. Borzinnner,
Dienstdotenzimmer, Küche und Zubehör,
Gartenbenützung, per 1. Mai 1901.
Offerten mit Preisangabe unter „L. N. 1012"
an M. Dukeö Nächst, 1. Bez., Wollzeile
Nr. 6. 113785—3
Zu vermieden.
Nsnstomm, Wohnungen.
Geschäftslorale rc.
Pension Sfomelle, ele-
gante Zimmer, exquisite Küche, Bad, Lift,
elektrische Beleuchtung, auch für kurzen
Aufenthalt, wtäßige Preise, Karntnerstraße
Skr. 26, Entree S'chwangasfe. 113030—4
Bank- Verbindung. Solide
Firme» und Gewerbetreibende, welche mit
Deutschland, Frankreich, Rußland, Bel­
gien, Holland, Ztalien und mit der
Schweiz arbeiten, erhalten ihre Faeturen
und Rimessett eoulant eScornptirt. Zu­
schriften unter „B a n k i n ft 11 u t
M. 5000" e» das Aukünd.-Bureau dieses
BlatteS. 112772-2
Bancredite zu 6 Percent
voll zugezählt. Forst l, 1. Bezirk,
Bellariastraße 4. 111516—2
Zahlungsschwierigkeiten be­
tt ge anerkannt rasch. Ordne Klagen
ünd Ereentionen, ohne Ailfsehen, sweng
verschwiegen. Genieße besten Ruf. Seit
Jahren bewährt. Ernst Za n g-
m a n n, Wien. 1, Postfach. 112099—2
in Währing»
steuerfrei, ÖriOO fl.
welches steigerungssähig
bewohnt, ist Familien-
Verhältnisse wegen mit 35.099 fl. Anzah ung
»m 71.060 fl. sofort zu verkausru. Adrcffe
im Ank.-Bur. d. Bl. N3833-1
Zinshaus
Thereflcugasse
Zinscrtriignifl.
stetö Vollständig
Hotel u. Weingroßhandlung
mit alter großer Prima-Kundschast. Mtte
Mederösterreich u. Steieruiark. zu verk.
Erford. 80.000 fl. Ausk.t L, Seiner,
2. Lez.. Castellezgasse 16. 112110—l
Pension in günstigster Lage,
zn einem Hotel sehr geeignet,
in einem südlichen, rasch auf­
strebenden Winter- Curorte
Oesterreichs, zu verkaufen oder
verpachten. Auskunft im
Ailk.-Bur. d. Bl. 112543.1
Wer gibt ein Darlehen von
3000 K. gegen 0 Pereent aus 2 Jahre
zur Vergrößerung eines rentablen Ge­
schäftes? Nur reell. Eefl. Anträge unt.
„W. O. 412" an das Ank.-Bureau dieses
Blatt es. 113103 —2
4000 Kr. werden gegen
zehnjährige, monatlich zu tilgende Amorti-
ation aufzunehmen gesucht. Allergr'öhle
'Äeheimhalwng (daher auch keine zweite
Bürgestcllung) und eventuell frühere Rück­
zahlung Bedingung, Nicht etwa wucherisches,
von Berufßgeldgebern erfolgendes Angebot
wird erdeten unter „E h r e n m ä n n e r"
postl. Maria-Treugasse. 113761—2
Feinste Pension Graben 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer.
Lift.
111199—1
Elegante Pension 18. Bez.,
Währinger Cottage, Heizingergasse 28. Auch
ganze Wohnungen. 107355—4
Angenehmes Heim findet
vornebme Persönlichkeit bei dignig. Dame.
8. Bez.. Skodag. 10, Th 17. 11S574-4
Vorzügliche Famiiienpcnsion
nächst Ringstraße und KranlcuhauS,
Badezimmcr, mäßige Preise. 8. Bezirk.
Lammgasse 7, Th. 11. 118895—4
Pension distäiiguüe
mit modernem Comfort. 1. Bez., Kruger-
firoße 5. 113476-4
Schönes Zimmer mit Cab.»
möbl., fep,. auch für Bureau, oder Zimmer
allein. 1. Bezirk, ?Rarc-Aurelstraf;e Nr 7.
2. Stock. 113639—4
Hocheleg. möbl. Absteig
quartier, Wohn- u. Schloszimmer, sofort zu
vermictden. 8. Bez., Lerchenfelderstraste 46,
1. Stock.
Gassenzimmer, separirt,möbl.
1. Bez., Mahscdergasse 1, Lh. 9. 113409-4
Mit allem Comfort elegant
möblirte. separirte zwei Zinrmer, Cabinet,
auch getheilt, sofort. eventuell Pension.
4. Lez., Hauptstraße 24, Th. 16. 118653-4
«schönes freundliches Gafien-
zimluer mit separ. Eingang an 1—2 Herren
oder Lame» mit oder Ohne Pension zu ver-
miethen. 8. Bez., Guiuvendorserstratze 28,
Thür 17. 113843-4
Elegantes Absteig-Quarticr,
Hochparterre. Getreidemarkt 17, 8. Stiege,
Parterre 1». 118711—4
Centrum der Stadt, 1. Bez.,
Renngasse 0. 2. Stiege. 1. Stock, elegant
uiöblirte Wohnung, auch einzelne Zimmer,
ev. mit seiner Pension, auch an Areuide
per Woche sofort zn verm. 112S8S—4
Eine große und kleine ele
gant möblirte Wohnung mit Küche und
Lad und eine streng srparirte Gar^onwolr
nung per sofort bis Ende dieses sehr preise
wert zu vermiethen. Eventuell seine Küche.
1. Bez.. Stadiongasse 5. 113350-4
Große Cottage- Wohnung,
4 Zimmer. 1 Erker. 2 Cabineiie. Sitäjc,;
Speis. Vor-. Bade». Dienftbotenzimurcr, I
elegantest möblirt ober immöbNrt ver so.'
sofort zu verunethen. event, auch Garten,
u. Stallmiaen. 19. Bezirk, ©ti»t»aiimn=;
straffe 09. pissst-ti
Praktifch-Hrbamme empfiehlt
stet), veriraiiensooll. strengste DiZeretiou.^
7. Bezirk, Burggafse Nr. 50, l. Stock.
Thür 2. 11Ü807—4i
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich vertrauensvoll u« discret für
hier und auswärts. 8. ,H.. 17. Bezirk.!
Lörgcrstraße Nr. 02. 4. trtiege. 2. St.,.^
Thür 17. 111843—*i
Praktische Hebamme em-
psiehlt sich diöcret; mäßiges Honorar. 8. B..
^audongaff'e 65, Thür 6. 111518—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich deu geehrten Damen unter
strengiicp TiLcretioi!. SintbetH ch.
0. Bez., Gumpendorserstr. m. 113408.4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discretion.-
1. Bez.. Tiefer Grave» 16. 2. St. 113721-4
Hebamme m. 23jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mir Gartenauö-
sicht. Zt. Medet, Witwe, 7. Dez, Kaiser-
straße 82. 112815—4
Hebamme empfiehlt sich unter
strengster Discretion. Mäßige Preise.
Ntildner. 6. Bez., Mariaffilscrstratze 65,
Eingang Nelkengasfe 8 Th 0. 10^40—4
Damen finden discrete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevoila
Pflege bei an der Wiener Klinik be«
bieaftet gewesener praktischer Kebammeh
M. Schwa ii, 8. Bezirk. Jofephstädter.
straße 35. Separirte Zimmer. Tramwav.
Haltestelle. -1129 44-1
Damen, welche diScreter Heb-
auuneuliilse beuötyigen, empftehlt sich
praktische Hebamme, kepa, 1. Bezirk/
Fleischmarkt 8. 2. Slg.. S. Stock. 113821—I,
Distingnirtcn Damen, welche
Hebammenhilse benöthigen. LiOereie Aus­
nahme; geht auch auewörts. M. G og o-
ditsü,. 1. Bez., Mrbcrgaße Olr. 3.
" Stock. 111407—4
Elegant möblirte Wohnung,
gestehend aus Salon und Schlafzimmer,
zu vermiethen. Adresse: Wieden. Haupt­
straße Rr. 54. Wheres beim Haus­
besorger. 113581—4
Weihbnrggasse
umigeu zu vermiethen.
18 Woh-
105637—4
Rothenthurmstraße Nr. 20
Eingang vom Klcischmarlt 1, Wohunng
im I. Stock, vestehend auS drei Zimmern,
Cabinet, Vorzimmer und Küche, auch sehr
geeignet f. Gefchäftslocale, Comptoir
oder Kanzlei, vom Maiiermin 1901 an
zu vermiethen; ebenso im großen Hofe ein
ebenerdiges Magazin. Auskunft beim Haus­
besorger. IlLlA—4
Hocheleg. Wohnung, mv-
blirt, mit allem Comfort der Neuzeit, Bad,
Lift, Telephon, eleklr. Licht, auch einzelne
Zimmer mit oder offne Pension sofort zu
vermiethen Centrum der Stadt. 1. Bez.,
Weihbnrflgasfe 11. 2. Stock. 113302-4
Kärntnerring 6 Wohnungen
sogleich zn vermiethen. 10563/— 4
Große Wohnung mit zwei
Eingängen, derzeit von einem Advocaten
benützt, nächst Stadtpark, 1. Bez., Jo-
hmmesgasse 10, gelegen, ab Mar billig
zu vermiethen. 110557—4
Bez., Werdcrthorgasse 4,
Wohnung, 1. Stock, für Advoca-
1 ...
eilte Wohnung.
tnrS-Kanzle» (derzeit' bestehend), Bureau
oder Geschäft, per Dtai 1901 zu ver-
miethen. 11L843—4
Salon und Schlafzimmer,
von der Stiege separiri, elegant möbl.. an
distiiignirteu Herrn auch als Absteiglogis zu
vermiethen. 1. Bez., (Äoldschmidgaffetstr. S,
Thür 8. 113385—4
Elegantes angenehmes Heim
bei einem Arzt, Salon u. Schlafzimmer,
elektrisches Licht, Lift. Badebenntzung, auch
für Leidende, zu vermiethen. "1. Bezirk,
Wipplingerstraße 29. 113734—4
2. Sätze, 5= bis 35,000 fl.,
6. bis 6Vß Pereent., gesucht für meine
Prachtzitishäuser. Provision und Zuzäh­
lung 5 Pereent. Briefe unter .Vollste
Sicherheit 97" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 113497—2
10,000 fl. gesucht prim«
looa auf circa 20.« 00 Meter Baugrund an
einer Strafe Wiens, wo die elektrische
Tramway 1901 gebautwerden soll. Offerten
unter ..Tr a mway-Statt on 1901"
an das Ank.-Bur. d. Bi. 113641—2
Guterbelehnnngen besorgt
zu 4'/. Pereent dtsiinguirte Persönlichkeit.
DiScrelion verbürgt. Agenten verbeten.
Aulchristen unter „Güter 682" an da«
Ank.-Bur. d. BI. 113682—2
In Perchtoldsdorf. Seltener
Gelcgenheitskaus. Elegantes, villenrirtiaes
KamilienhbuS, unterkellert, schöner Gar­
ten, schönste Lage. Agenten ausge-
I schlossen. AlM. Höchst!. 55. 113564—1
Geldbeträge von 1000 fl.
auswärts bis zu jeder Höhe stehen zur
Belffügung für in Zahlunasstockung ge
lathene oder insolvente Kaufleute
Gewerbetreibende Wiens und P
Unter ,.R a n g i r u n g 12" postlagernd
-Bezirk, Sülioatorgafle. mir gegen
Schein. 113491—2
Bei alleinstehender Listing.
Dante ist ein hoher eleganter Salon- u.
Schlafzimmer, separiri. sofort zu Ver­
mietheu. 3. Bez.. Reisnerstraße Rr. 35.
Thür II. 113484—4
Im St. Annahof, 1. Bez.,
Anuagasse 3, einem der ueuesien und be-
aueutsten Wohnhäuser der innern Stadt,
vornehm und mit allem Comfort ausge­
stattet. sind einige Wohnungen verschie­
dener Größe zu vermiethen. 111802—4
Im Stistnuashaus 1. Bez.»
Schulerstraße Nr. 20, elegante Wohnung,
1 Salon, 3 Zimmer, 8 Cabinette, Bor»
zimmer,r sammt Augehör, billiger Zins.
sofort oder Maitermin.' 113725 -4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen. mögen sich ver^
trauciisooll wenden: I. Bez.. States«
psortgasso Nr. 7. 1. Stiege. Parterre
rechts. 113589—4
Distingnirtc
er und auswärts.»
Dame« von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng disereten. an der Wiener Utuversstiit
diplomirien Hebamme benötdigen. mögen
sich vertrauensvoll an Frau Ph. Jul in«
wenden. Große und kleine ganz separiri!!
Zimmer. Badezimmer, elektrische Beleuch­
tung. 8. Bezirk, Spitalgaffe Nr. LS.
Ltezz. 7. 11373H-4
Dame« von DistinxtiÄ«.
die den Beistand einer langiädrige», qKciiii
stehenden, an der Wiener Klinik Kelern»
teu und a» der Wiener Uniüerfitstt
geprüfte« und diplomirte», ftqeng dis-
crete» Geburtshelferin bedürfen, empfiehlt
sich Frau J. L... 1. Bez.. Tmhlanben
Nr. 1«. S. Stock, Th. 8., frühc-
Stovaragaffo 01, Hochparterre, Th. 1.
Selbe reift auf Wunsch auch «ach
auswärts. 113281—4
Grschirftslocalr.
1. Bcz., Wcrdcrthoi-Msse 4,
ein großes Mezzanin-Local für Mchüst
oder Bureau
vermiethen.
sofort oder
später billig zu
112842—4
Gasscnlocal, knapp an der
Kärntnerftratze, mit große« Auslage-
feusier und 2 Oeffnungen, ist per sofort
preiswerih zu vermiethen. 1. Bez., Anua­
gasse 8..- 113724-4
Geschäftsloeal, lebhafter
Posten. Praterstraße, sosort abzulösen. Adr.i
im Ank.-Bur. d. Blattes. 112894—I'
Gcschaftslocal mit sehr
großem Schausenster und anstoßendem lichten
Handmagazin, aus belebter Hauptstraße, billig
zu vermiethe». 0. B.zirk, Schönbrunner-
straße 88. 1IL877—4
4. Bcz., Wohllebengasse 15,
Schlafzimmer und Salon, von -der, Stiege
separiri. elegant möblirt. 2. Stock. Aus­
kunst beim Hausbesorger. 113039—4
Graben 12, Thur 12, eleg.
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
List. 111200—!
Elegant möblirte Zimmer,
vorzügl. Bervflegung, distinguirtes Heim,
auch Mittagsttscki. 9. Bez., Aerggasse 20,
1. Stock, Thür 9. 112326—4
Gegen Lebensversicherung.
Durch mich, bei einheimischer angesehener
Gesellschaft, erhalten creditsühige Per­
sonen Gelegenheit sich Darlehen unter
coulantesteu Bedingungen zn veschasten.
Anträge unter „Je-bensvorsor-
oung 413" an das Ankstnd.-Bureau d.
Blattes. 113413-2
1 bis 2 separirte elegante
Zimmer mit u. ohne Pension bei seiner
ffamilte. Bad. 9. Bez.. Währingerstt. 3:
Wezz. II. 112606-
Officicrs-Wohnung, 2 kleine
möblirte Zimmer, ganz feparirt,
sogleich zu vermiethen. Wieden.
—gaffe 4, 1. Stock. Thür rechts, vor
nat 20_JXl 112838—4
1. Bez., Zelinkagafie Nr. 11,
2. Stock, ist ein großes Gassenzimmer u.
lind Cadinet. für Advoeaiurskanzlei od. Arzt
Provinz, steeignet, sep. Eingang, ab Waitermin
chalblährig zn vermiethen. 1 13501—4
Nächst Votivkirche hübsch
nMliÄes Zimmer und Cabinet zusam.
men oder einzeln mit und ohne Pension.
Bad. List, Telephon. 9. Bez., Bergg. 3»,
Thür 5. 118478—4
2 Hofzimmer, Parterre, für
Geschäftzzwecke ab Februartermin 1901
1. Bezirk, Seilerstätte S!r. 15, zn ver­
mieden, 113480—4
Sehr schöne Gassenwohnung
im 1. Stock, Ecke Kärntner- und Giselä-
straße bestehend aus 5 Räumen, auch als
Kanzleilocale sehr geeignet, ist sosort
billigst zn vermiethen. Auskunft im
Central-Vureau der Wienerberger Ziegel-
fabriks- und Bangesellschaft, Wien. 1. SS.,
Karl-platz 1, I. St. 109806—4
Pra^rstraßc 66 sind cleg.
mitallcmComfortausgestattete
Wohnungen und schöne Ge
schästslocalitäten sofortzu vcr-
micthe«. Auskunft b. Portier
oder 1. Bcz., Bauernmarkt 2,
-Issicncanion! Generali. 1123974
1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cab.,
Bad rc.. 4 Z., 1 Cab., Bad rc. in
einem'Herrschaftshause, Valeriestraße 4t,
bei der Sophienbrücke, mit Parkausstcht,
Personenaufzug -e. 111792—4
s. Bezirk, Adamsgasse Nr. 1
(nahe zur Aspernbrllcke), 1. Stock, 3 Zim­
mer, 2 Cab., Vorzimmer re., eleg. aus­
gestattet, jährl. 680 fl. 113474—4
Souterrain- Local, licht,
trocken, um 25 fl. monatlich. 8 Fenster
Gassenjront. Nähe fllord-,' Aordwest-,
Stadtbahn und elektrische. 20. Bezirk.
Salzachsttaße Nr. 42. beim Hausbe-
sorger. 113583—4
Stallungen und Magazine
sofort billigst zu vermiethen. Auskunft:
Bankanzlei Barb er. 9/4, Sechsschiw-
melgasse I t, Tel. 8046. 113408—4
Leirats-Unträge.
Ein Witwer mit gutem
ZahreSeinkommen, 56 Jahre alt, sucht
nuü wenn auch noch ältere. vermäqen'fL
Dame, welche Snmpalhte für .minder u.'
Freude am Landleben hat. zu ehelichen.
Anträge werden erbeten unter r n ff c&
Alte r" an das Awk.-BrwcMl dieses
Blattes. ii 8 t 0 i
3. Bez.» Marokkanergasse 1,
Ecke Henwarkt, 2 Zimmer, 2 Cadinetie.
Vorzimmer, Küche, per Februar. 112914-4
prachtvolles
zu vermieich
Ecke Hechiengasse.
Neugaffe 20,
11W14--
7. Bcz.» Lindengafsc Nr. 17,
Stock. 4 oder 3 Zimmer, 2 Cabinette.
Bmziminer. Küche. Speis, sofort zu
vermiethen. Näheres bei dem HauSde.
sorger. 113404—4
Im „KuhrnHof«, S. Bezirk,
Währingerfiraße 07, gegenüber dem Zu.
biläums-Theater und der Stadtbahnstat.,
sind mehrere, mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen zu vermiethen. Ausl
knnft beim Portier. 112424—4
Schadchen gesucht, der in
reichen jüdischen Hausern verlehrt. linder
„Do.ctor 9" an das Antünd.-Dureoir
d. Blattes. 1110 m*
Für ein feinaebild. LSjähr.
Franlein, gcw. Erzieheiin, von angenehm.
Aeußeren, tadellosem Ruse, groß, blond,
heiter, sehr häusliap a»sprna>sjoS, mit
eigenem kleinen guten Geschäfte in
Wien, wird ein Gatte mit gesichertem
Einkommen, Christ oder Jude, ge­
sucht. Ausführliche Anträge gegen strengste
Discrrtiou unter „Richte 36" an das
Slnk.-Bur. d. Bl. 112672
Schadchen, welche Zutritt in
feineFamilien haben, wollen ihre Adreffen
unter Chiffre „H. 220" an das Ank.-
Bur. d. Bl. senden. 113525
Ei« junger, intelligenter
Mann, Fachmann von der Holidrauchc,
wünscht eine sauge Dame mit öv-—60,000 M.
Barvermöge» »nd von angenehmen, Aeußern
zu heiraten. Derselbe will eine sehr gute
rentable Holzimternehmung in Ungar« an-’
fangen. Ge fl. Zuschristen ev. mit Mokogr.,
werden erbeten unter .eKlcbllek* 1
X«ho«st 1040- an Rudolf Masse.
Wien, I. «., Seilerstätte Ä. liM»


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 18 ]
- *• '-«'■-»■sr*'*« w■
Seite 24
-Wien, Dieastag
Dis „Kleinen Anzeigen" lönnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AnSlnnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrirteu, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I-, Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Neue U’rei© Presse.
11. December 1900
M. 13039
Lhlffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
dcS Jnseraienscheüies ausgefolgt, recommandirte Ehiffrebrisfe
zurückgewiesen. Auskünste werden von 8 Uhr Früh biS 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versüßt.
Offene Stessen.
MannUche:
Für das maschinentechnische
Bureau einer grvtzen elektrotechnischen
Fabrik wird zum möglichst baldigen Eintritt
,ein jüngerer: Ingenieur mit gediegenen
Kenntnissen. sowie Praxis im allgemeinen
Maschinenbau gesucht; erwünscht sind einige
.Kenntnisse im Turbinen- oder Gasmotoren^
^derDampftrraschinenbau. Geä. ausführliche
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche
und der Eintrittszeit erbeten unter „fta-
raday 1000" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 112631-5
Buchhalter, flotter Corre-
spoudeut. wird sür ein Fabrikshaus ge­
sucht. Offerten von nun erster Kraft mit
Gehaltsansprüchen unter Chiffre „C o 111=
m n it d i t- G e s e h l s ch a s 1‘ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 113590—5
Vmchhalter n. Correspondcnt.
qeciiiiKt als Burcauchef, gejucht. Unter
,H.'B.,50L"a. d. Ank.^Bur.d.Vl. 113502-5
Karlsbad. Für ei« größeres
Cafe w2cd per Saison 1001 cm tüchtiger,
energischer Geschäftsführer gesucht. Sprach­
kundige Bewerber erhalten den Vorzug.
--6
Einfaches anstand. Fräulein
sticht Stelle als Verkäuferin (Llnfängerin)
mit kleinern ?lnfarrgSgehaÜ. (eventuell
eine Zeit ohne Gehalt). M. W-, 3. B..
Seidlgasse 21, 3. Stock, Th. 28. 113423-6
Vcrtraucnsstellnng sucht geb.
fträrlleül, deutsche, italienische, fraurU’f-,
englische Correspondenz. Zeichnen. Malen.
Kunststickerei. Anträge unter „L. N. bi"
an das Aul.-Bm. d. Bl. 113151--6
Junge
JnngcrJtalicnersTricntiner)
10 Jahre alt, Absolvent der Handels­
akademie in Trient, sucht Stelle als Prak­
tikant. Briefe unter .P. B. 507" au das
Ank.-Bnr. d. B!. 116507—6
Villa-, Schloß- oder Guts-
Verwaltung gegen freie Wohnung und ge­
ringe Entschädigung wünscht ein pen-
sionirter Beamter, rüstig und gesund, der
auch Land- und Gartenbml versteht, zu
übernehmen. Off. erb. unter „D. A. 80"
an das 2lnk.-Bur. d. Bl. 113489—6
Maschinenbauer, Monteur,
technisch geprüfter Maschinist und Heizer,
bittet um Stelle als Maschinist oder aw
Monteur.' Beste Empfehlungen zur Hand.
Gest. Zuschriften unter a s ch t n t st
150" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 112809-Ü
Suche Stellung für sungen
Mann mit bescheidenen Ansprüchen. Der
selbe ist in allen Cmnptoirarbeiten be-
wandert,- Stenograph und tüchtig. Evrre
spondent, auch französisch. Fleistigcr.
unverdrossener lllrnerter. Gest. Einträge
unter „Os. B- 000" au das Aul.-Bureau.
un..
dieses Blattes
Kassier-, Gcschäftsleitcr-,
chafser- oder sonstigen Bertrauensposteu
wüntäit junger Mann mit einigen tau.
send Kronen Caution. Briefe erbeten unter
ft. N.. 17. Bcz.. Pälffhgassc Nr. 27.
1. Stock. Thür 5. 113558 -6
Destillateur, erste Kraft, sucht
Stelle hier oder auswärts. 'Anträge unter
„L1 a u c u r f a 9 r i£ 460" a. d.» An£.-
Bur. d. Bl. 112109--6
In eine Malzfabrik oder
Getreidegefchnft wünscht ein militärsreier,
junger Mann, Israel., als Comploirist,
Magazineur oder dergl. unterzukoinmeu.
Gest. Anträge unter „L. P." postlagcrird
Rvtetnitz bei Prerau.^ 112542-- 6
Comptoirist, 34 Jahre alt,
bisher iu Provinzmühle, init bestem
Zeugniß, sucht Stelle. Hätte auch Vor­
liebe zum Reise»- Gest- Antrüge erbeten
unter „Bescheiden 1961" au daS
Ant'-Pur. d. Pl. 11254,-6
Jntellig. strebsamer junger
Buchhalter, fachtüchtige, erste Kran.
Christ, 30 Jahre alt. solider.^ vertrauens­
würdiger Charakter, unbedingt verläßlich,
sucht per baldigst Engagement. Unter
,.S t r c 9 f st nt n u d tüchtig 105''
au das Ant.-Bur. d. Bl. 113102- 6
Als Buchhalter, Cassier,
Filialleiter, Verwalter sucht Stelle
mit bescheid. Ausprücheu repräsentatious.
fiuunec. vertrauenswürdicier Mann. Christ,
aus der Eisen-. Maschinen- ,md Affe-
euranz.Branche. deutsch-imgarischer Corre-
spondent. mit Prima-Rcsereuzen uuö
Sicherstellung bis 56.000 Kronen. Ge,
neigte» Anträge unter „Strebsam
Nr. 251" att das Auk.-Lurcan d. Bl. er-
beteit. 112125—a
Buchhalter» Correspondcnt,
bilanztüchtig. Englisch perfect. seM,
Üändiger Arbeiter, sucht Nachmittags-
beschäftigung ab 2 Uhr. Nut. „% raris
Nr. 107" a. d. A.-B. d. Bl. 1121.07- 6
Tüchtiflcr Buchhalter, ital.
Correspondent. 25sährige Praxis, felbstst.
Arb., bilanztiichtig dipostt. und reprä.
sentalionssühig, derzeit Oberbuchhalter
in Köhmen, fützt SÄNe per >. Januar.
Gest. Äntriige miter „P r i.m i s s i m a
D>-, MM." an-dar Ai»kiii>d..Bmeeu dieses
Blattes- 110510-6
Tüch«g«r Buchhalter, perf.
deuM-nng. Carrespasident. disposittons-,
repröim-.tatious. und catttlousflhig. sucht per
sviort Wtekle, guter „E. Z.-E andaS Ant-
«M«
11371*r6
Tüchtiger Verkäufer aus der
Confeclion.-, Mode-- und Wäsche^--Branche,
der auch schon drei ftahre für Detail iu
Ungarn und i'/.. Jahre in Alpengegend
für Engros bereiste, sucht Stelle für so­
fort. 2litträge unter „M. D. 100" an das
Ant'.^Nnr. d. Bl.
Tüchtiger junger Commis,
Auslage,!-Arrangeur, der Wirk-. Wäjche.
Lctlicn-, Sloff- und Waschwaarenhand,
lnug, sucht dauernden Posten- I- Czech
1 U.'Bezirk, Erlachplatz Rr. ,I. erster
Slvck. 1,5686
Absolv. HandckSakademiker,
französischer und englischer Correspondcnt,
sucht Stelle. C. Hos bau er, i. Be,;..
Franz.JosephL'Qliai 33. kI.‘-30S -6
Verwalter, Portiere, Maga-
zineure, Diener, Kutscher, Gärtner,
HauSbeforger aller Branchen und Stall-
personale empfiehlt gewissenhaft u. toftenlos
ft-rnu ieopoldine Batek, Mariu-
hilserstraf^e 49 113691—6
Kellerbrnder, 26 Jahre alt,
ledig, bittet in einer Weinbaudlung, Wein­
flaschenkeller oder als Geschaftsdiener unter­
zukommen. Adresse: I. D., 10- Bez-, tzeeb-
gasse 4L, 1. St.. Lh. 9. 112917-6
Gelernter Müller ans best.
Hause. 26 Jahre alt. ,uit schönen Zeug-
nffitit. bittet bis Neujahr um irgendwelche
Beschüstiaung. derzeit in Stellung. Adr.:
M. K. 2. Bezirk. Schütteistraße Nr. 57.
Thür 5.^^ unr.s,- 6
Ein militärfreicr, sprackeu-
ikuildiger Manu, grien,tcr Goldschmied, z.
Zeit thätig in einer Goldwaarensabrik als
Buchhalter und Manipulant, sucht als
Berkäufcr in einem größeren Äeschäst per
15. Januar dauernde Stellung. Gest. Off.
an H. R ü 11 e r, Leipzig. Siidsiraße
M. 15. 113092 -6
Diener mit Primarefereuze»
bittet um Privatbureuu- »der bessere
Geschäftsdiener-Stelle. Znschristen erbeten
unter „S u f» r t SL" an HaK Ankünd,--
Bnreark'-drkM »fettes ...- 113591—6
Dame aus gutem
Hause sucht Stelle zur- Kasse iu feinem
Geschäft. Gefälliae Einträge unter „V e r
i r a u e n s würdig 339" an das
Ank.-Bur.^d. J&L 113394-
Äu den hohen Adel, Private
oder Anstalten und feine Hotels ec. rc.
Eine Hof- und GertchtL--Advveaten8-
Gattin empfiehlt die Witwe eines Arztes
auf das WärnrstL als Seeretärin. Wäsche-
.und Silberverwahrerin rc. rc. Dieselbe hat
ibcrefts ähnliche Stellen bekleidet u. hat
ldie besten Referenzen vorzuweisen. Autr.
erbeten unter „Nr. 100" postl. 18. Bcz..
Gersthoferstraße. 113550—6
Als Haushälterin sucht
sympathische junge Wienerin mit lljährig.
Zeugniß hier oder auswärts Stellung,
.n. Vogel, 1. Bezirk, Leugasse Nr. 8.
2. Stock.* 112114,0
Kammerjnngfcr, welche per-
fect im Schneidern. Kleioccn. seiner Wcib-
wäsche und allen feinen Handarbeiten ant
bewandert, auch im ftrisiren, mit iintsn
Zeuaniß. srüber als Stubeirnrädchcn, bittet
in HerrschaftöhattS nnterzulommen. 4. Bez.,
Schlcifmühlgassc 14. Ld. 8. 113527—6
Als Kammerjungfer sucht
Änsäira.crin aus gutrm Hanse untere
koiunu ii. Zeugnisse über Nähen, ftrisiren
an» den ersten Wiener Salons. Ueber
Wunsch Photographie. Gest. Zuschr. unter
Chiffre „Cl. Sch." postlallernd Tattenik.
^Nähren. 11.3554 ß
Kindsfran sucht Stelle.
Schmidt, 3. Bezirk, Weißgärberlande
Nr. 38. 113587—6
Symvath. Kinderfrau mit
hühscher Aussprache, liebevolle aufopfernde
Pflegerin, pedant rein, adrett, verträglich,
mit vorzülft. 9- u. Ljähr. Zeugn., empfiehlt
N ort h-Zel» iczek, 1. Bez., Naqler-
gaffc 21. Tel. 13059. 113740-6
Bess. Mädchen, Schlcsicriu,
bittet mn Posten als Stubenmädchen oder
N-öchitt. Marie Reitel, 2. Be.stcft
Pillersdorferstraße Nr. 5. 3. Stock. Th.
Nr. 20. 117.386- -6
Nette Bürgcrsköchiu mit
„Itzjähr. .tzeugliiß empkiehlt bestens Dienfl-
vcrnlittlun!,. 1 .Bez.. Riemer-gusse IO,
frü her Kiirntuer flratze. 113594—8
Perfekte Köchin bittet um
Posten, geht auch LdertagS. Josefa S„
16. Bcz., Rückertgasse 84-1 Th. 14- 118544,3
Perfekte Köchin, 46 Jahre,
sucht Stelle, auch Aushilfe. 1. Bezirk.
Arauciäeaiierplatz, Schirinqeschaft. 113625-6'
Perfectc Köchin geht'^ls
Aushilfe. 5.2, Srebendrunnengasse Nr 42
^.hür 24.' 113695—6
Pcrfecte Herrschaftsköchi«,
auch AllSMfe. Hlasel, 7. Bcz.. Dödler-
gaste 10, 3- Stock. ‘113624 -6
Bess. StubenmädLen sucht
Stelle. 8. Bez-, Pseilgassc Nr. 4, MUch»
geschöst. 118562—6
Besseres Mädch cn vom Lande
facht Stelle als Köchin oder Stubenmädchen,
fleht auch als Aushilfe. T. N., Sinimeringer
Hauptstraße 20-1, Thür 3. 113681—6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Bosten, kann gut serviren, auf­
räumen und bügeln. 6. Lez., Mallard-
gasse 34, bei Frau Werner. 113472—6
Bess. Stubenmädchen sucht
Stelle. 1. Bszirl, Am Gestade Nr. 5
Thür 3. 113710-6
Ein Fräulein aus guter
ftanri'lre. mit vorftiiftichenv Gemüthe,
sucht Stellung als Stütze der Hausfrau
oder als. Stütze uiid Vorleserin einer
ältereir Dame. Zuschriften erbeten unter
K., Klosterneuburg, Wlenerstratze Nr. 49,
1. Stock. 113534—6
Eine ältere Deutsche em-
pfiehlt sich alis Krankenpfleaerin. eventuell
Wirthschafteriu, ohne Kochen. Dieselbe
geht auch gu einem anstiindiflen älteren
Herrn oder Dame die‘ Haushaltung zu
führen. Selbe ist in diesen Eigl.mschasten
ehr bewandert. 4. Bc'., Nainergasse 3.
ritzn r 12. 113332—0
Stühe der Hausfrau. Israel.
Nadchen 'sucht stelle als Gesellichasterin,
geht auch aus Reisen. Mäßige Ansprüche.
Adresse rm Ankünd.-Bureau d/Äl. 113513-6
Acitcres, gebildetes Fräulein
sacht für die Vor- oder Nachnüttagssinndeu
Stellring als Borleferiu iu deutschen,
franzoiifchcr oder italienischer Sprache
bei seiner -Dame oder älterem Herrn. Geist
auch als GeseUschafterLtt oder Reisebc-
gleiterin. istachweiöbar beste Zeugnisse.
Gefällige Zuschriften zu richten an
L-S, 4. B., Goldegg^Gasse 11.
Parterre, uhür% rechts. 306558—6
Zur Begleitung einer Dame
in ctt’fu SBlutcrcumt sucht intest, iftoel.
ftraulcin ge schien Atters mit guten
Zeugnissen Stellung. A. S., 2. Beftri.
Ailienbrunnaaffe 6, LH. 16. ll?.lM--6
Tüchtiges Fräulein (Israel.)
mit langjährigen Zeugnissen, mujüalisch
Elenientar-Unterricht. Religion, Kinder­
pflege. sucht Stelle. Briefe'unter .Per,
läßlich 300“ postlagernd 1. B-, Es,
linggasse. 11343:1—e
Ein tücht. Stubenmädchen
(Preußin) wünscht in feinem Hause uuttrzu-
tommen. Briefe erbeten au N. N.» 3. Bez.^
Ungargasse 7. Thür 5. 113617—6
Einfaches Stubenmädchen
mit ÄalrreSzeugnissen bittet um Posten.
Petronella Edelmann, 16. Bez..
Ottakringerftraße 8!r. 113, bei Herrn
Blaschek 123636—6
KciuesStubenmädchen, tücht.
im S chneideru und Frisiren, sucht Stelle.
T L-z., Wasagasse 28. 2. St. U. 113546 6
Sehr verläßliches besseres
Stubenmädchen sucht Stelle. H. W.. 1. B.,
Pcrfecte ferne Köchin mit
Iahrcszeiignissei» sucht Stelle; geht
auch als Aushilfe. W. R.. Bez..
Ebendorchrstr. 6, deine Portier. 11S471.-8
Pcrfecte Köchin mit guten
Referenzen sucht Stelle tagsüber oder
stabil. 16. Ve?t.. Veroittckagaffe Nr. 23
LWr,S. ;J h .3040-6
Perfectc Köchin, Jsraeliti»,
acht Stelle neben Extramüdchc» oder All».
sack
hilse.
post
Briese erbeten unter „At M 20"
Wien. 18- Be,.. Schulgaste. 113640--6
Perfectc Kochr», geht auch
als Aushilfe- 1. Bezirk, «unipfaaffe Nr. 3.
Thlir^- Z18688-6
Perfect- israelitische Köchin»
Ungarin, sucht Stelle, geht anch aurwSrt«.
2- Bez., eplockenaasse 24,"Th-16, 113613—8
Persecte ferne Köchin, irnra,
mit langsährigeli Zeugnissen, sucht feities
Haus. Näheres bei Fr. Mayer, 1- Bez.,
Lschottenring US. 113612—S
Tüchtige Köchin mit Jahres-
zeugniss-u sucht Stelle, geht auch als Aus­
hilfe. 8ofa_18 bis 20 fl. 2. Lez., Webli-
straße 153. L-hür 23. 113852—6
Selbstständige Kochin bittet
um eine Stelle. Unter „Köchin", 3. Bez.,
Richardgaffe II. 113485—6
Sehr gute Kochin sucht Stelle
als Aushilfe. 9. Beziri, Lerggaste Nr. 27,
Thür 33.; 113648—6
Kumpfgaffe 3, Tbüv 14.
1:3404-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stille. A. N-, 10. Bez,, Keplergaste 5.
Thür 4. 113922—6
2 bessere Stubenmädchen,
tthr tüchtig, mit langjährigen Zeugnissen,
suchen bessere Stelle. ^Näheres Majer.
«Lchottenring -:9. 113313—6
Äushilssköchin, sehr an-
stöuLig, die gut locht, sucht Stelle. 8. Bez.,
staiidongasse Nr. 59, 3. Stiege, I. Stock,
.hür 25. 113545—6
Weitere perfectc Köchin sucht
Posten; geht auch als Aushilfe. -®ujc
Behandlung erwünscht. 4. Bcz.» Heu­
gasse \'S a. beim Portier. 1 1 351 ö—o
Biirgersköchin wünscht «ntcr-
,uitommeu. 9. Bez., Liechtensteinstr. 129.
b'ür 9. 113626-'
Bessere Köchin mit Jahres
zeugniffen, Lohn 20 fl., wünscht Stelle in
besserem christl. Hanse. ft. K., 10. Bez.,
GvcthegassL 13, Ttziir?. 113492—6
Eine sehr gute Köchin mit
längeren Zeugnissen sucht Posten in einem
größeren Hanse. M. B., 15. Bez., Hangtüß.
gasse 4, 2. tet.r Th. 41.
113649—6
Eine gute Köchin bittet als
Aushilfe unterzukommen. 8. Dez.. Wicken-
burggaffe 13, beim Portier. 1.13501 —6
Feine tüchtige Köchin sucht
Steile als Aushilfe obckr stabil in seinem
Kaust. F. H-, 9. Bez.. Michelbeuernq.
Nr. 4, 2. Stiege l. El, ?. NW»s—tz
Fränlcin, welches nur Jta-
lienisch spricht, sucht Stelle als Stuben,
oder .Kindermädchen. Rätz. Marucchi.
8. Be,'... ErdbergNraße 29 a. 2. Stock.
Thür 22. 113519- -l
Intelligente junge Dame,
hübschen Exterieurs, sucht Stelle als Reise-
begleitung. M. K., 1. Äez., Himmelpfort-
gaffe 12, Thür 4. 113710-
Einfache Bonne, im Weiß-
nähen. Schneidern und Handarbeiien bc-
wandert, facht Stelle, auch auswärts.
Ni- 9. Bezirk, Ppamerg. 9. 113124 0
Jüngere Erzieherin, perfect
Deutsch. 'Französisch, Englisch, Clavier mit
ftahreszengnissen, enrbfieblt bestens Zirstitikt
l.Bez., Nicmergaffe 10.
'rüliev Kärntnerstratze. il 3995—6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit bjöhr. Zeugniß, sehr kinderlieb, empfiehlt
bestens iAnstiiiit Bischk», 1. Be;.,
Riemergafsc 1v, früher Kämittier-
str-tfle.^ 1 l»5W—8
JtalicnischeBonnc, bescheiden,
kinderlieb: deutsche Bonne, verfect stirau.
zöjisch; Ilugarin, diplomirte Liudergärt-
Iierin,' junge französische Bonne,
tüchtig >md bewährt; deutsche Bonne
mit siebenjährigen, Zeugniß, besonders zur
Pflege kleiner Kinder geeignet, empfiehlt
sfrau ,U«8Oii»I>i»i« K^Mli-Helssner,
1. ®t;'
Rr. S!
?cz.. Eoldschmidgassc 7 A. Tcl-
S386. 113631-6
Französin, Bonne super.,
besonders cmpsehlenswerth.
Sofie Schreiber, Telephon
Nr. 655.
113745-6
Fntell. Krankenpflegerin
empfiehlt sich. I. Vez., Salesianergafss 17,
Thür 1. IltÄSS-S
Krankenpflegerin, gewesene
Diakonissin, chirurgisch, Narkose, intern,
extern geprüft:c. 1. Bez.,
Nr. 36, Parterre rechts.
Tiefer Graben
M3646-—6
Dienstpersonal empfiehlt
bestens Dienstdermittlnug, 1. Bcz..
Kwlnergaffc 10, früher Kürntner-
stratze. 113 595—6
Jüngere Kinderfrau, schöne
Aussprache, mit Soxhlet und in Allem ge­
prüft. sucht Stelle. 1. Bez., Tiefer Graden
Nr- 113643-6,
Feine tüchtige AuShilfököchin
ffkcht Coletk. S. Be',.. Lirngogafse 0h\ 8,
Parterre. Th. 10, Röflle r. 113506—6
Feine Köchin wünscht in
einen: christlichen Hause nnterzukommen.
Lohn 40 bis 50 5l. Eventuell als puis-
hifte. Unter „F a n n i", bei Frau fto---
lonbcft; 15. Äezirk, Neubau.'- Gürtel'
Nr. 28. 1134 SS 6
Feine Köchin sucht Stelle
als Aushilfe. 1. Bez., Iudeugasse Nr. 10,
4. Stock'. 113678—6
Feine Köchin, geschiüt und
sparsanr, mit guten Zeugnissen, sucht
Stelle oder Aushilfe. 1. Bez., Fudengasse
fltt. 10, 2. Stock, bei. ftrau
W i m c r. 113563 -6
Ferne altere Koch in geht nur
zur Aushilfe- Th- G., 7. Bez-, Mrchdcrq«
gaffe 33, 3. Stiege, Th. 23- 1136U9-6
Feine tüchtige Köchin sucht
für einige Wochen Aushilfe. A. H., Waisen
dauSgasjc 15, 2. ^rtock 13. 113549—6
Feine Köchin, tüchtig in ihrem
ftache, sucht Stelle, ft., 7. Bez., Nenstiftgasse
Nr. 101,^2. St ock, Thür 12. i_13547—6
Feine Köchin sucht Stelle,
auch Aushilfe. 8. Bez., Strozzigasse illr. 15,
Thür 6. 113514—6
Feine Köchin sucht Aushilfe
über die fteiertage. Nt. E., 10. Bezirk,
Cugengasse 6, Thür 10. 113565—6
Feine Köchin sucht Stelle
at« Aushilfe- 8. Bez-, Niölkergasse Nr. 3.
3- Hos 55- 113459—6
Gute Köchin bittet um Stelle.
Bolkertplatz 9, Th. 25a. 113305—8
Gute tüchtige Kochin sucht
Stelle. 8. Bezirk, ltigergasse Nr. 15,
Thur 3.. 113524 -6
Herrschaftsköchi», die perfect
kochen kann, bitt-ct tagsüber uRterzukoin.
!?«!!. geht Mich für Diners. 7. Bezirk.
Lerche,iselderstr. 133. 1. St. 7. 113521-6
Herrschaftsköchi« snchtPostcn.
1 ."Be,. Walluei iftr atze 3. SD. 2. 113S10-8
Jmrgc sehr anständ. Köchin
bitte! um AuZhiljsposten. Maria, 12. Bcz.,
Nivenotgasse 40, 1. St., Th. 14. 113428- 6
Köchin, sehr anständig, bittet
UIN Stelle neben SjtubetUNädche»; geht
auch als Aushilfe. An M. S-, 3- Äez.,
Salesiapergasse 5, Th. 3. 118417—6
Sehr gute Köchin sucht
Stelle, 18 fl. Lohn, fleht cmch als Aus­
hilfe. 3. Vcz... Sechskrüflelflllsse Nr.
Thur ü.
113339—8
Sehr gute Köchrn mrt schöne«
Zeugnissen sucht dauernde Stelle. N. Ä..
i. Bcz.. Wiciistr. 5, Th. 1. 11345«—«
Tüchtige perfecte Köchin sucht
Posten, geht auch alz Aushilfe. «. Bez..-
Strohmeiergasse Nr. 3, 2. Stock Th. 26'
Riedel. 113453—6
Tüchtige Köchinnen mit
JahreSzeugniffen, junge Bedienerinnen empf.
Frl. W c u z I i k, Schleifmühlgaffe Rr. 16.
Gewölbe. 113632—8
Tüchtige Köchin sucht Posten»
geht auch sür Alles zu kleiner Familie,
2. Bez, Aloisgasse 5, Thür 5.. 113687—8
Verläßliche Köchin sucht
Stelle. E. F., 3. Bez., Hauptstratze Hi,
Thür 7. 113509—6
Besseres Mädchen für ÄlleS
bittet um Posten. Kat hi Held, JnzerS-
dorf, Feldgasse 30. 118421—S
Mädchen
sucht Posten als
christlichen' Hause,
gasse IS. Th. 25.
Besseres Mädchen für Alles
bittet um eine Stelle. 16. Bezirk, Thalia-
ftraßc 77, 2. Stock, Lhür 16. 113700—8
mit Jahreszengm.
Mädchen für Alles in
7l. K., 3. Bcz.. Dietrich»
118435—8
Eine Bedienerin mit Zeug­
nisse» bittet um Stelle sür ganze» Tag.
K. Z-, Neubaugasse 54. Thür 2. 11358413
Bedicnerr« bittet um Stelle.
P. F., 2. Bez., Kleine Pfarrgasse Rr. 15,
1. Stock, Thür 5. 113628—8
Bedienerin, die tüchtig im
Ausräumen ist, sucht Stelle. 17. Bezirk,
Wattgasse 85, Thür 63. 113505—8
Anständige Fra« bittet «m
Bedienung. 16. Bezirk, Ttzaliastraße 61
Lbür 8.
113418—G
§ten©graplie eu Iran«
£ais cliercLe occupation. Sous „V. J. H..
No. 511? au bureaa du journal. llcöll-HS
Modistrune«.
Damen schrrer-epirrne«,^
Näherinnen,
weibliche Handarbeiten.
Praktische Weißnäherin
überuimmt seine Ausstattu»-«». sowie
alle Räharbeiien. Manheim z. Bez..
Pr agcrstrabe I. 1 1247t—1 1
Mlle. .Inditk verfertigt
Damen, Toiletien jeden Genres besonders
graziöse Blousen. 4. Bez., Schlkisimiht.
gasse 6, L.^Ctieae. Th. 40, 113539 -jt
PerfccteKleidermachcrinnrit
langjähriger ^Salouvraxis empjiehll sich
!>S&f 10.
113416—11
Pcrfecte Kleidernäherin cm-
-stehlt sich de» geehrten Damen in oder
außer Hause für eleg. Toiletten, wie eint,
Gosst'lue. A. SS., 's, B>, Tigeraasis 2st.
2. Stock, Thür I». I I3lv»—ll.
Selbstst. tüchtige Schneiderin,
welche nach Spsteutz. Schack Kinder. Mid
Damenkleider arbeitet, auch im Uuiän»
der» sehr geschickt ist. euipfiehlt sich de«
geehrten Damen ins Haus, auch außer
halb Wien. 3. Beziri, Höiliesgasse 1H
1. St-, Thür 13^ .113400—1 1
Perfectc Schneiderin cm*
psiehlt sich den geehrten Damen, ff. 1. 40,
Brigitte,lau, Bäuerlegasse 18, Hausb»
sorgeim. 113387—lv
Mehrere
mit vorzügl. Wr.
feine
.Znigu.
Köchinnen
empfiehlt, auch
zur Aushilfe, skr. Seidel, 1. Äc,'..'Tiefer
Grabcli 10,1. St-, Tkle-H. IMS. M701-öi'sttaße iS, 3, St.. Ttz, 12.
Hansnäherin für Kleider
bittet um Arbeit. 50 kr. per Tag. 3 Bez..
Ungargasfe 29. Tb. 29._ 113535—U
Kleidcrnähcrin wünscht ins
Haus nützen zu gehen. Adr.: F. N.. 1. B.»
Schottenbastei 7, Ttzür 26. 113587—11
Kinderschneiderin, tüchtig,
sucht Arbeit. Therese, Märzstraße ti,
Thür 18. 113455-11
Handarbeiten, angefangen
und fertig bis zur feinste». Auzführun.g,
zu biMgsmn Preisen, i. K-, !Mpplin-er-
11 »107-,»


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 19 ]
tfr. 13039
Wien, Dienstag
Neue Freie liesse«
11. Decemcer 1900
Seite 25
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und o&nt Adresse erscheine»
und wird AuSknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chifsrirtcn, von un» in unserem Burma sür Kleine Anzeige»,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Ahiffrebniese werden übernommen und nur gegen BorwessneW
de« Jnseraicnlcheine« ausgelolgt, recommandirte Lhiffrebriest
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi« 8 Uhr
Abend« ertheilt, Jnferate auf Wnnfq o-rfaßt.
Friseure. Friseuriune».
Tüchtige Friseuri« empfiehlt
sich den Damen. Gustt Schebor,
27 Bezirk, Kölblgasse Nr. 32, 2, Stock,
Thiir 13. 112605—12
Jurist (I.) ertheilt in allen
Gymnasialgegenständen erfolgreichen Unter­
richt. 9. Be;.. Clusinsg. 5. Tb. 15. 112857—7
Jurist, VII., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Referenzen, be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertheile-'.
Bereitet gründlich zur rechtShistori-
schen Sraatsprüfnng vor. Geht auch
als Hofmeister, besitzt Sprackenkcnntnisse,
sehr musikalisch (Violine). Gest. Anträge
an A. $\ 9 8. Bezirk, Alserstraße 59,
Th 20. 95007 -7
Tüchtige Friscnrin empfiehlt
sich bestens dev geehrten Damen. 18. Bez.
Staudg. 42, L. St.. Th. 13. 112201-12
Tüchtige Fr-seurin empfiehlt
^ de» geehrten Damen ins Haus, Sldr,:
ia ri e Kistler, 11. Bez,, Molitorgasse 3,
Kr 3. 113512—13
Jurist, Matura- Auszcich-
nung, langjähriger Jnstruclor. mit besten
Referenzen, nnterr. Gymnasiasten (Vtatu-
ravten, Privatisten). P,, 2. Bez., LeopoldS--
gasse 27a. 2. Sl.. T ür 7. 111468-7
Mathematiker, dipl. Mittel-
schullehrer, tücht. Fachmann, beste Refe­
renzen,. übernimmt Correpetition und
Privatunterricht in Mathematik. Physik.
Dr. G. 6. Bezirk, Kaunitzgasse Nr. 33.
Mezzanin, Thür 10. 113119—7
Privatuntcrrichtdnrch fachlich
gebildete i'ebrträste vermittelt nmnlgettlich
der Ceutralverrln der TViener Lehr er­
schuft, 7, Bez,. Bnrggasse 117. 112885—7
Mafcherruneu
uud Musch-Austutten.
' Tüchtige Wäscherin übcr-
nilnmt Gast-, Kaffeehaus» und Privat-
Wäsche. Sehr billig. Trocknet im Freien.
26. Bezirk,, Ranschcrstraße 17, Thür
Nr. 63. 113466-13
, Geübte Negligeputzeein über­
nimmt von Heirschasten und Privat-
hküseru samntiliche Wäsche znm waschen
und bügeln. A. S.. 16. Bez.. Esinger-
nasse 2. Thür 9. 113378—13
Wäscherin bittet um Wäsche.
18. B, Theresien^asse6.1. St. 8. 113585-13
Volköschullehrcr sucht Stunde.
Auch Violin und Clavierunterrtchk. Gest.
Anträge erbeten unter „Verläßlich"
postlagernd Gumpendorf. 113743—7
Tüchtiger junger Pädagoge
sncht Hafmeiftetposien* oder auch eiruge
Stunden; gewissenhafter Unterricht in allen
Gymnasial- oder Bürgerschulge^euständen.
Derselbe hat besonderes Geschick, minder
veranlagten Schülern schwierigere Gegen­
stände in leichtfaßlicher Weise beizubringen.
Gell. Offerten unter ,,I. C. 509" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 113306—7
Junge Iran bittet um
Matchen und Reiben. A. Psch.. Rokitci'.lSry-
gässe 45, 2. Stock, Th. 19. 113452 —13
Wäscherin bittet um Arbeit.
9t W., 18. Bez,, Lustkandlgasse^ö, 3. Slock,
Lhür 23. 113468—18
Unterricht.
Schrcibmcistcrirnckvll^Ivh,
Jasomirgottstrahe 9ir, 8, ga>a»tirt »>
10" 15 peclirnen die schönste Schnellschrisi.
Für üludwärtige! Fer>»-ll»>rrricht.
(ilrhrreiclier Prospect 20 lr.) 112429 —7
Maschinenschreiben (alle
Shstemei und Stenographie (Gabel«-
verqer) nach anerkannt rlischesier Mo!hode.
billiqst, nur Alserstratze 7. (Stellen,
nachwers «ach Äbsotuiruncz czratis.) 112430-7
Biirgcrschullchrer in vffent-
licher Stell'.mg. unterrichtet Volks- und
Bürgerschüler. Gefällige Zuschriften unter
,.R. C. 416" postl. Westbahnhvf. 113447-7
Hochanständiger, sympath.
junger Mann. der mit rigorosester Gewissen­
haftigkeit bis zur vollständigsten Ansbildung
Eiluet-Unterricht in GobclSberger-Sleno»
graphie ertheilt, hat noch einige Stunden in
feineren Familien zu vergeben. Honorar nach
Uebereinkommen. Zuschriften erbeten unter
„P e r i e c t i ö n* 4. Bez., Goldegg söffe 15,
1. Stock. Th. 13. 113654—7
Bankfach, Sparkassen, allg.
kanfm. Fächer in 2—4 Monaten a. d bey.
cvuc. Privathandelsschute des Professor
C. Glück, vorm. Prof. M. Kurzvauer,
1. Bez., Fleischmarlt 15. Arbitrage. Bücher-
einnchtung Bilanz und Conto-Correitt-
Prüfung. Auswärtige brieflich. 112942—7
Die schönste Schrift in 10
Lectionm läuberst facht, insiruciive Bro-
sthüre 20 kr.s C. Feldman», als
Schretbmeister uuüberlrofsen, auch sür
Zitterkramsffleidcndc. 1. Bez,. Dorotheer,
Lasse 8 (Graben). ,11831—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrl F. Bulry, Getrcidenlarkt 13. Feinste
Reiercnzeli. 113285—7
In Buchhaltung und Bank­
wesen Unterricht uud vollständige Ans.
bildung bei Oberbeantten i. P. (Ober,
Buchhalter). Währingerstr. 18, Thür 14.
Sprechzeit 12 bis g Uhr, 112501—1
Claviernnterrichi durch hoch-
nngcsrhrncn Künstler. Aulrüge brieflich
erbelen, Jssepdftüdlerstraße 5, 2. Stock,
Thür 13, 110286-7
Clavicrlchrerin übernimmt
»och pcclionen (auch Bierhänoiglpicl) in
und außer Hause. 3. Bezirk, Sos hicn-
brückengasst ll, Thiir o. 113627 -7
Coucertpianistin, staatlich
geprüsl, mehrjährige UnterrichtspraxiS,
ivünschl noch eine Stunde, pection ä 2 fl.
Unter „M. S. 95" an da« Ank,-Burc.,u
diese« BlallrS. 113533—7
Buchhaltung, Stenographie,
kaufmänn.Nechnen.Schreibmaschiue.Corrcsp.
Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach einer bei
mehr als 8000 Schülern bestens erprobten
Methode gründlichst und billigst E. Löw,
Svcc>alHand§lsfachlehrer, 8. B., Jvsetztz-
ftstbtevftt. 20. Auswärtige brieftttt).
Zeugniß nnd Stellenvermittlung. >12034 -7
Buchhaltung, eins.» doppelte,
amerltan., iliechnen, Corresv Steno-
grappie, Schreibmaschine rc. Weitaus gc,
oiegeiistcr und rascher Unterricht gegen
Garantie nnd mästigstes Lionorar, Bor,
bereiiung zu Bant- und Sparlasseprüsun.
gen- am Ersten kaufmümi^. -Einzclnunter-
richt. gegründet 1886, Inhaber, Special-
Handelsfachlehrer und Buchsachlundiger
. »bttt Schauka I, i. B., Ste-
phansplatz, Jasomiraottstraste 2. Damen
separat. 113560-7
Franzose iür 1 bis 2 Stunden
per Woche, womöglich Kochschüler, eventi
kausm. Corrcspondent einer ersten Firma,
von vorgeschrtttenein Schüler zu Stvl-
übunqen gesucht. Gest. Zuschriften unter
„Sch. B. 160" an da« Ank.-Bureau v.
Blattes. 113448-7
Französin gibt Convcrsations-
und Gromwatik-^kundeu. Unter „L. At. 52"
postl. Marokkanerc;asse. 113141—7
Pariser Professor lehrt Frau-
zöfiscli, Engllsch (London studirt). Mit-
ar beiter von Sachs-Billatte re. Curse fl. 3.
Privatunterricht Druckreife Uebersetzunqen.
Mariahilferstraße 115. iL-h. 23. 112423—7
Buchhaltnng(Panschalbctrag
fl 15), Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhaltergürantirt.Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in fämmtl chen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSfack- Lehrer Victor Deutsch.
Fran^ais. Erfahrener
Sprachlehrer und Pädac;oqe ertheilt Fran­
zösisch und Englisch. Eigene praktische
Methode. Briefe unter „Larousse", Uni­
versität Franzenöring. 111880—7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und eorrrct sprechen,lehrt,
von Pa^is komniend, nach neuer, von
der Pariser Weltausstellung aner­
kannter Methode aus,sei. Sprach», cister
Elster, als Specialist nnüberlroisen,
Kärntnerstratze i!8, Eingang May-
fedrrgasie 1, Thür 8 113405— 7
Junger Pariser gibt Stunden.
Hoüorav mäßig. A. Bapt, 7. Bezirk.
Lindengasse 23, Thür 9. 111420—-7
Erste Wiener conc. Steno-
graphie- und Maschinschxeibschule, 1 Be;.,
Ännagasse 13 (nächst der Oper), eröffnet
neue Ansängercnrse in allen Gegenständen.
Alle Schreibmasckinsysteme, Eintritt täglich.
Zeugniß und kostenloser Stellennachweis,
Besichtigung der Anstalt erbeten. Der Unter­
richt wird nach der „American by touch a-
Methode geleitet. 111944—7
Buchhaltung» einfache, dov-
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Land­
wirthschaft, Hotel. Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Corresvondenz. Schönschrift, Ste­
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, SParkasseprüsungen (nachweisbar
voriüg!. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
Großhandl.-Buchhalter. Bahnbeamten u.
von der k. k. Commission staall. gepr.
s. d Lehramt der Handelswisienschast
Sig. Kafka, 1. Bez., Stephansplatz.
Iasomiraottstraße Damen separat. Aus-
wärtigeschrifttich, Profpecte gratis. 113531-7
Fachschule f. Stenographie.
Maschinschreiben und Comptorrpraris.
Wien. 7. Bez.. Neustiftfl. 3. Bester Er­
folg. Zeugniß u. Stellennachweis garan-
ttn. Prow- gratis. 11 615—7
Fräulein, stud. phil. (II.),
unterrichtet junge Mädchen in Literatur,
Kunstgeschichte, Geschichte, sämmtliwe
Gymnasialsächer. 9., Bezirk, Liechten-
steinstrabe 69, Mezzanin. 112321—7
Ein Fräulein, welches mft
Auszeichnung maturirt hat. wünscht
Unterricht oder Nnchhilseflunden zu geben,
Briese erbeten unter -,L. W. 39^ an das
Ank..Bm. d. Bl. 112593—7
1?« Eiclyn Whcelcr (aus
London) erfahrener Sprachlehrer nnd Ueber-
seyer, Einzel- nnd ClnssenuNterricht. 8. B.,
Langegasse?, Mezzanin, Thür 12. 112694—7
Englisch in 6 Mona len lehrt
grünül.' gebtld. Londonerin. Sprechst. v.
10—2 Uhr. g. Bezirk, Brünnlbadgasse 12,
Thür IS. 111875—7
Junge sympathische Dame
behufs englischen Unterrichtes gesucht.
1 fl. für die Stunde. Nähere Auskunft
ertheilt der Portier. 9. Bez.. Porzellan-
gasse 33. 113523—7
Italienische Conversation.
Gramm,, Handetscorr., rasch, gründl, sich.
Erfolg. 1. Bezirk, JohanneSgasse Nr. 13,
Thür 11. 312017 7
Italiener, diplom.» unter­
richtet schnell und gründlich, 3. Bez,, Haupt,
straße Nr. 21, Thür 28, 112927—7
Junge Spanierin unter­
richtet spanisch uud Französisch, 3, Bcziik,
Stammgäste Nr. 5, Th. 19, Sprech­
stunden '3- 4 113079—7
Geprüfte Lehrerin ertheilt
Privatunterricht und Correpetition in
Bolks-, Bürgerschul- und Fvrtbildimgs.
Gegenständen, Französisch und Steno­
graphie. S. K., 2. Bezirk, Circnsq. 15,
Thür 32. 113439—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Conv rsation, Handeldcorresp,,
Prüfungsvorbereitung. Erste Refe­
renzen. Decsi, 9, Bez., Schnbertgasst
Nr, 14, 113748-7
Dame Parisienne, di>
plömee, röcemm nt revonue, parlant an-
glais, cherche le^ons de francais. Adresse:
A. Ll., Pension Austria, IX. Bez., Höfer-
gasse 5. 311959—7
Lehrerin, Ungarin, mit lang-
Ihriger Praxis, gibt Stunden in u. außer
-Hause Referenzen stehen zur Verfügung.
Gest. Anträge sind erbeten unter „E. L. b8"
an das Ank.-Bur. d. Bt. 115744—7
i)r. Juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei juri--
stischen Rigorosen- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor Gefl. Anlräae unter
«du8" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 97440-7
Jnstruclor, energisch» gesetzt.
Alter«, der bisher stets mit Iinchtlie!.'-
bar glänzenden Erfoigc» i„ mehr­
jährig, St< Unng n thätio war, übernimmt
m sein-m Hause den Uni rricht in allen
Gegenständen deSGhmnnftums, einschliestl.
Vorberriiung zur Matura. Gest, Aii-
frtuifsen unter .B, Sl.” oit da« Anl.-
vur. d Bl. ‘Sjjjj-7
Franchise distinguee
cherche le^ons, accompagnerait aussi
dam es ou jeunes filles ä la prom^nade.
Adresse: M. G. t VI. Bezirk, Engelgasse 1.
porte 19. 95010—7
Jenne Parisienne ex-
cellcme pour le Anschauungs-Unterricht
a 3 matinees libres. I., Tuchlauben 7.
3. Stiege 30. 113530—7
Jenne Francaise distin-
guee dünne le?ons chez eile a dornicile.
Berthe, I. Bez., Giselastrasse Nr. 1,
porte 29. 113487—7
X Fondon teacher gives
lessons. Miss LU Hietzing, am Platz,
Bibliothek' 1A352Q-7
On demande nne jenne
fratiQaise pour la conrersation. ö’adresser
Sons „Etranger No. 507“ au burean du
jouvnal. 1153507—*'7
An Engllsh Fady, ex-
pcrienced teacher, just returned after a
Jong resuknce in London, is open to rc-
ceive pupils in and out os tue bouse.
Large Hbrary of fiction and select litera-
turc at tljo disposition of her scholars.
At homo from 2 tili 5 o’clock afternoon.
I. Bez., ItorbenthurmstraBse 5, IV. floor,
door 8. Pleaso use Lift. 112351—7
A Lady, specially good
convorsationalisfc, bas somo iiours free,
linder „Londonerin“ I., Rathbaus-
strasse 19. Thür 26. 113611—7
English Lady (Lon-
doner) givcs lessons. I.. Weihburggassc 18,
Stiege links, 4. Stock, Th. 50. 113490—7
FnglisJi I>ady, I.oiidots,
Higher Univtrsity diploma, ,gives lessons.
Miss Knapton, Mariahilferstrasse 9.
Thür 1L 113570- 7
English Lady high ly
recouiniaiided desiics pupils. Miss A.,
I., Scbottenring 4, Thür 20. 113548—7
Yonng Fngllsh Lady
givcs grammar and convcrsation iossons.
linder „Sara“ office of this paper 113571-7
Young Fnglish Fady,
highly certifteated, seeks morning or at'tei-
noon engagement or Iossons. Apply to
„Bachelor of Alts“ IV., Esterbazy-
gasse 15, 3. St.. Th. 18. 113747—7
WM-Instrumente und
Wustkatten.
Clavier- Occasionsvcrkäufc.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
riickgelöste Instrumente, neue und über,
ckpielte, werden billigst verknust. Al bin
F o r st l, Clavier-Export, l. Bezirk,
Bellariaflrobe 4. 98730—8
K. und k. Hof-Clavicrfabrikant
Gusiav JHot a bfuiGr 9 9. Bezirk,
Währittgerst astc 6. Großes Lacher
von Stutzflügel», Pianinos nnd
.Harmoniums, neu und überspielt,
m vorzüglicher Qualität, von einfacher vis
zur feinsten Ausführung, zum Verkauf,
Tausch, Vlietbü und aiir 9taten Sttm^
mnng, Reparatur und Leihgebühr
dMigft. Uoü07-8
Das Gediegenste in Eiaviercn
und Pianinos, Repräsentanz von St in-
way und Blnthner, Lager' von Bekh-
steitt, Bvfcudorfrr. Ehrbar rc., .Har­
moniums von Mason& Hamli« bei
Bernhard itohn, Speclal-CtabUfse-
ment sür erstclassige Instrume,lte. 1 Bez..
Hinunelpsovtgasse *u, 1. Stock. 112220—8
Concert-Stutzflügel, 7 Oct.,
um 120 ff. sofort zu verknusen. 9. Bez..
Mihringerstraße 15. i. Stock. 113673-.8
Ein fast neuer Kntfchera-
Migtionslürel, ein kreuzsairiger Ehrbar
u. a. Eelegenheilskäufe. 7 Oct, Clavierc
nnd Pianinos von 120 fl. aufwärts in
Saphir'« Etablissement, Prater-
strasre 23. Daselbst ausgewähltes Aiger
dev preiswül'digftcn neuen in- und a»s-
ländischeu C »viere und amerikan.
Cra 1 Harmoniums. 113144—8
Neberspieltcr gut erhaltener
Böscndorfer.Stutzflügel wird von Pri­
vaten zu lausen gesucht. Anträge erbeten
unter Chiffre ,M o 3 a 1 1" postlagernd
Baden. 113338—8
Proksch- Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, fast neu, sehr preiswürdig
abzugeben. Leihacbübr billigst, auch fürs
Land 1. Bez., Führtchgasse 4. 113018—8
Böscndorfcr-Stutzflügcl, wie
neu, und vorzügl. Pianino, ist sehr bil­
lig zu verlausen bei Z o s e p h M a p t,
5/1, Schönbrunnerstraste 21. 112858—8
HerrlicherKutschera-Ncform-
Mignon und prachtv. italicn. Pianino,
kreuzsailig. Elfenbein und Moderator,
sehr billig zu verkaufen. Clavicrffinriuer
Büchner, 2. B., Taborstr.ii. 112253-8
Musikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht beiL. Döblinger.
Musikantiquar, 1. Bez.. Dorctheergasse
Nr. 10. 112357-8
Kaute und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herr cuklcider c.cgant und billig bet
.tacob Weinberger, 1. Bezirk.
Wriliburggafse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch 5kte derlciir-
auftalt. 103473- 9
Lambrequin „Stambonl",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Querstreisen fl. 1.50,
Doubl-Axminstor mit Borte fl. I.öü, Tuch-,
und Plüfch-Lambrcqnitts. mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Wohnräuine. Blüteaux, Cafes,
Restaurationen und Anstalten' Teppich­
haus 8. 8et»viu, 1. Bez., Bauernmarkt
i)lc. 12. 113661—9
Im Souterrain: Elegante
Zimmerteppiche, im Preise bedeutend reducirt,
wegen geringer Webefehler: 2‘ 0 Ctm lang,
14Ö Ctm. breit, fl. 4 75; 300 Ctm. lang,
200 Ctm. breit, fl. 8 50; 400 Ctm. lang,
300 Ctm. breit, fl. 19 50; Wandteppich,
200X 100 Ctm.. fl. 3.90 Bettvorleger.
Teppichhans 8. Scheiu, 1 Bezirk,
Bauernmarkt 13. 113662 -v
Tausende Tuchrcste, solidestes
Fabricat. sür englische -Herren-, Damen-
und Äiudercostüme, Wintere öcke, Ulster,
Krägen, Jacken u. f. w. werden zu noch nie
dagewesenen billigen Preisen verkauft. Stoff
für einen completen Anzug. 3 20 Meter
lang, früher 14 fl., jetzt nur fl. 4 50
und aufwärts. Prachtvolle warme Hosen­
reste. früher der Rest fl. 7.50. setzt nur
fl. 2.50. Damentuch und Homespun zu
ausfallend billigen Preisen- Ausschließlich im
Tuchresteugeschäft Wien, 1. Bez.. Jafo-
mirgoLtsiratze 0. beim StcphanS-
platz. 113401-9
Großer Weihnachtsverkauf.
Complctrs Damencoriüm 6 Meter
laug, doppelt breit, mit Aufputz und Carton,
früher Jl. 4 50, jetzt blos fl. 1.70,
feine «orte, 5 Meter lang. 120 Centi>
meter breit, mit schönem Aufputz und Carton,
früher fl. 0 50, setzt blos fl. 2.50. Aus-
schlie-ßlich im TuchrestengesLäft Lr
Tamenkleider, Offteiers- Unifornten,
Schuhe, Wäsche. Äarte genügt, komme
gleich. S. G o l d b e r g, 2. B., Obere
Donausiraße 63. 2. Stiege, 2. Stock,
"hur 61. 113374—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- und Damen­
kleider, Uniformen, Möbel, Wäsche, Ver-
lasscnschast n :c. Karte genügt. M cdias.
2. Be;., i'eopoldsgasse 13l. 104531—9
Kinderwagen! Die neuesten
Patent-Sitz- ».Liegewagen, geschmack­
volle Anssühnmg, reizend montirt, enorme
Auswthl, billigste Fabrikspretse, Kinder­
wagen in engltscher Stylart hochelegant!
Aeützcrst mäßige Preise! Fabrik Walter.
5. Bcz.. Dtehlgass e 19. 1 13605-9
Von der ConcnrSmassa
Vindabona ist eine große, massive, lichte
Eichenwand mit drei Schaltorn und 3
Marmvr-Zahltischcheu mit Schttber sür
Einrichtuna. Cassa und Liguidatur. dazu
noch 1 'Thür. 2 Ankündikuitgstafelit. i
>^teh-Schreibpult. 1 masswe Cicheubank,
1 große Wandverkleidung, für Hüte und
Kleider geeignet, für Banken. Vereine ob.
große Institute sehr billig und dringerrd
wegen Raummangels bei I. Kai n.
Tischlermvbelhalle. 4/ Bez.. Schleifmühl­
gasse Nr. 2. im Mezzanin. Tramway
Wiedener Hauptstraße, sofort zu ver­
kaufen. 113670—9
Waarcnpostcn jeder Art u.
Größe werden gekauft hier und aitswärls.
Szantö, Budapest, 7. B., Klanzal-
trtcza 23. Vermittler honorirt. 113110 —9
Wegen Auflassung des
Waarenlagers Trnh n. Sessel,
Bänke. Cigarrentäftc». Spieltische
rc. einsack und teickgeschnitzk, billigst bettn
Erzeuger Fischer. 5. Bez., Schönbrunner-
straße 122. Tramway-HaUestelle. 113020—9
Prachtvolle Fasane, frisch-
geschossen, auf Bestellung gegen Nachnahme
bis 20. d. zu 3Kronen, später 4 Kronen per
Stück za beziehen von Jäger Kneißel,
Jagdhaus in Korneuburg^ 113357—9
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahilferstraße 117, im Hofe. 111045—9
Hotclmöbcl, sowie größere
Wohnungen werden gegen Theilzahlungen
abgegeben. 1. Bez., Singerstr. 4. 113707—9
ArtSiur Soffer €ie.*
Tischler- und Tapezierer- Möbel«
Etabltssement, nur 1. Bezrer,
Singerstratze 0, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren-«
zi^mer, Salons. Boudoirs in allen Styl-
und Stoffarten, darunter Schlafzimmer zu
135 fl.. Speisezimmer zu 135 fl., Salon­
garnituren von 50 fl., altdeutscheDtvanS von
^0 fl. attfw. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. L. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nur
1. Bez., Singerstrafle 6. 113675—9
Salongarnitur, Plüsch ge-
flickt, um 70 fl. sofort ju verkaufen. 1. Bez..
Singerstraße 4. 113708—9
In Occasion zu sehr billige«
Preisen ist ein Ausstellungs-Schlafzimmer
ferner ein sehr gediegett. außerordentlich
fein ausgearbeiies Speisezimmer mit
echten NindSlederstühlieu und Pateuitifch.
sowie eine Vorzimmer-Einrichtung in
lichtem .Kieferholz in Brandmalerei, drin­
gend sofort sehr billig zu verkaufen in
der Kunstiischler-Möbelhalle I. Kain.
'4. Bez.. Schleifmühlgasse 2, Mezzanin.
| Tram wa y Wi ed ener H'auptstr. 113869—9
! Kinderbetten, äußerst solid,
tadellos gearbeitet, feinst lackirt. mit ge­
schmackvoller Bemalurrg. Hunderte Stücke
vorrätbig. Billigste Fabrikspreise. Fabrik
Walt e r. 5. V.. Die h lg. 19. 113603-9
! Bureau-Kasten mit Ronlcanx
^nach aiMrikanischen Systna), mit ein­
schiebbarem Schreibtisch, durch einen Griff
zu berschlieffeu, in seinsier Aussührung
bei L i e b l, 2. Bcz.. Untere Augarten-
straße^g. .118018-9
Salongarnitur, gebraucht,
billig zu verkaufen. 2. Bcz., Obere Donau-
straße 37, 2. Stock. 113467 9
Tafelobst, Acpfel versendet
per Nachnahme in l-Kilo-Körben franco
zum Preise von Kr. 3.20 bis Kr 4—. je
nach Sorten die Gutsverwaltung
Packcnstein, Post Kietzdorf an der
Pack. Steiermark. 113108—9
Harzer Kanaricn versendet
Erste St. Andreasberger Großzüchterei.
Wien. 12. Bez., Deutschmeisterstraße 23.
von 5' fl. auswärts. Preisblatt
franco. 113315—9
Wegen Veränderung privat
zu verkaufen 1 feiner Seidenplusch-Decora-
lionsdivan. 6 geschnitzte altdeutsche Leder­
sessel, fast neu, ein attd. großes Trumeau
sammt Spiegel 1 gekröpfte Credenz, 1 fast
neuer Concettflügel. Hängelampe u. Bilder.
1. Bez, Ncuthorgasse 18, 3. Stock. Thür 6,
von 10—4 Uhr. 113703-9
Möbel, solid und billigst.
mir beim Tischler, Mariahilscrstraße Nr. ül.
1. Hos, 5. Stiege. 113716-9
Karte genügt nnd man ist
überzeugt, das; mir I, Goldsand,
AI. Bezirk, Himdergeytratze 37, zahlt
die besten Preise für alle Herren-, Damen,
und ^ssicicrsklcider, Mebcl, und Ber.
lassenschasien.■ 113818—9
Ich zahle über fünfzig Per-
cent mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und Ofsicierskleidet. Schuhe.
Wäsche. Verlassenschaften rc. rc. Line Karte
genügt,kommegleich. JosefGoldsand,
1. Bez.. Fletschmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 113548-9
Kaufe, ohne den Preis herab-
Zudrücken, getragene Herren:, D men- und
Ossicierskleider. Schuhe, Nippes rc.
1. Münz, 2. Bez., Hammerpurastall-
gaffe 8, Thür 2. 113573—9
Zahle gut alte Hcrrenkleider
undSchube. K rte-ienügt, komme Aiesser,
2. Bez., Blumauergasse 17. 113444—9
Zahle 50 Pcrccnt mehr wie
jeder Andere sür abgelegte Herten- uitd
Damenkletder, OfficierS-Uniformen, Schuhe,
Wäsche u. s. w. Karte genügt, komme gleich.
B e r g m a n n, ö. Bez., Pfefftthosgasse 1 A
Thür 4. 113555—9
Lkaufe und zahle allerbeste
Preise 2ütenS für abgetragene Herren- und
Damenkletder. Uniformen, Berlassenschaften,
Schmucksachen. Karte genügt, komme ins
Hans. Pauli ne H o o c, 2. Bez.. Klost.r-
neuburgerstraße 16. 113044—9
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, der höchste Mehr,
werth bezahlt nur beim Goldschmied
Adolph K o h n. 2. Bezirk. CircuS:
gaffe 28. 113420—f
Kaufe Möbel, Clavierc,
Kaffen, nur aut erhalten, F. H e ch t, 5/1
SchlokMse i. 113106
Rahmcnleistcn. Eine größere
Partie Ralsmenleisten in Goldantik, braun
verziert, bräun poliL.. glatt, in 6 bis 8
Centtmeter Breite, hat wegen Geschäfts-
auflösttng billigst• abzugeben Emil
G e r s d o r f, Salzburg. Bahn
Hof. 110725—9
Alserstratz Scherz'Raten
geschäst bietet vorzügliches in Kinderbetten,
Lampen und Lnstern. Kinderwagen, iliäh
Maschinen und Spiegeln. 113012—9
Alte beschriebene Acten,' Gc-
schllstsbücher. Briefe. Drucksortcn. Preise
courante. Frachtbriefe. Musterkarten ttnd
alle Gattungen- Macttlaturpapiere kaust
jederzeit jedes Quantum Heinrich
B o s ch a n. 1. Bez.. Laurertzerberg i.
Telephon 5194. 112918- -9
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisse laust Amerikaner, Spe­
cialist, zum höchsten materiellen Werth.
1. Bez., Plankengasse 4, links, 2. Stiege.
2 Stock. Thür 3. von >/,8-10 Uhr Vor­
mittags. 110743—9
Holzkauf. 690 Mir. lärchcnc
Packhölzer, 12:16 Ctm, 900i!aden. 30r^tm-
stark, 5 7 Mtr. lang, 32 Ctm breit, sucht
zu kaufen. Julius Kühkopf. Kor
neuburg. 113211—9
Von der Demolirung eines
großen Herrschaflshauses, 1. Bez., Stall
b rggasie 4. sind einige hundert St. wunder
schöne Flügel-, Kreuz- u, Abortihüren, einige
tausend Qu.-Meter sehr schöne Parguetten,
Eictienbreltel, alkd Oesen, engl. Aborte, engl.
Dachschiefer, Kelheimerplatten. Glaswände.
Ganggitter:c. rc. billig abzugeben. Auskunft
dortselbst beim Portier oder bei Jacob
Kößler. Wien, 4. Bezirk, Favoriten
straße 64 a. 113568-9
Möbel.
Alle Arien Tapezierer-Möbel
aus Theilzahlmig beim Erzeuger
Julius Wallis, 7. Bez. Kaiser-
stratzc 4. 105350—i)
Watt«- Deckenwolle unv
Charpie-Banuiwolle billigst, Max Weiner,
Wien, 1, Äez,, Werderihorgasse 9,103901-8
KcuerfcstcKassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner. Wien, i. Bezirk. Salzthor­
gasse 4. 109655—9
1 Rudolf Alt. 2 Jacob Alt,
1 Trinkbecher, Kunststück, u. echte Brüste,
lcr Kptlzen, Billard zu verk. K s r st l.
Clavisrsalon, 1. Bezirk. Bellaria­
straße i. 110711—9
10,000 Bilder, darunter
Oelgemälde, echte englische Stahlstiche und
Heliogravüren. Oeldruckbilder. Glasbilder
und Äquarell-Jmitattonen, werden wegen
Räumung des Locales um jeden Preis ab­
gegeben, auch einzeln an Private. 2. Bez..
Ferdiuandsstraße 31, und 2. Bez., Untere
Donaustraße 35. 113684 -9
Uhren und Juwelen auf
Ralr» an Jahrespartrien bei S Th u r-
m a n n, 6 Bcz, Gunipendorserftraße 26.
Aufträge brieflich, 113275—9
Kaiserbild in Lebensgrötzc
von Maler Sommer, in pracht­
vollem Rahmen» sehr billig zu
verkaufen. Stadt, Singerstratzc
Nr. 8. Aiczzanin. 113701-9
Gekleidete Pupven. 50 Perc.
unter dem Preise, auch eittteln zu verkaufen
7. Be;.. Zieglergasse 5 (Ecke Mariahilfer­
straße) 1. Stock, links, Thür 5. 112860—9
Prachtv. Gasluster, Nippes,
kostbarer Spitzensacher. elegante Winterjacke
sammt Muff billig zu verkaufen. Besichtigung
von 10—12 Uhr. 2. Bez,, Bltlerieftraße «2,—.-,
Thür iL iiLM-öiProvinz gratis.
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bildverkauf. Bo» einer
der grüßten in Liguivalion befindlichen
Möbelfabnksfirma wird das gesammte
coionale Lager, bestehend aus den feinsten
uud einfachsten Möbeln aller Stylarlen,
sowie auch vielen tausenden echten engl.
Stichen. Luxnsnlöbel», Vergolder-
waaren. Mahneoni- SnlouS mit
Bronze, Jnrdini^ren und Spiegel,
OrigiNttl-Delgemälve» u f. w.. wegen
Räumung der Locale zum halben Kosten-
preise verkauft. Der Berkaus beginnt am
19, November und findet täglich von 9 bis
12 Uhr Vormittags und 2 bis 5 Uhr Nach­
mittags statt, Ä. Äez., Untere Donau-
stratze 35. 112908-9
ReizcndeWcihnachtsgcschcnkc
in Luxusmöbelu. sowie viele
Auslagcstückc, hiezu verwend­
bar. zu billigsten Preisen zn
verkaufen. Nur 1. Bcziik,
Wollzeile 21, 1. St. ii3576-g
Vornehme gediegene Woh-
nungseimichtung, Schlafzimmer. Speise­
zimmer. Salongarnrtur. Gobelins. Di­
plomatenschreibtisch. Luster. Ampel. De-
corationsdivan, Phonograph, Palmen.
Teppiche, prachtvolle Panells-Oelgemülde.
sehr billig abzulassen. Selbstkäufer spre­
chen vor: 9. Bez., Maximilianplatz 14.
Mezzanin, Thür 6, rechts. 112456—9
Herrschaftswohnungen wer­
den aus das eleganteste in Miethe ein­
gerichtet. Jacques Wallis. 1. Bezirk.
Singerstraße 4. 113706—9
Elegante Salongarnitur,
schwarz, mit Perlmuttereinlagen, mit engl
Seidenplüsch überzogen, sammt Salontisct
um 70 st. sofort ru verkaufen. Nm
I. B., Wollzeile 31, 1. St. 113577-!
Elegante Möbel werden
billig verkauft. Schlaf-, Speisezimmer,
Perser Teppich. Clavier. Bilder. Bronzen.
Theatertviletten. 1. Bezirk. Reunaasse 6.
2. Stiege. 1. Stock 11^ 112638—9
Elegantes altd. Schlaf- und
Speisezimmer, sehr solid, »m bt>0 fl, sofort
,x »erlaufen. Nur 1. Bcz., Wollzeile
Nr.« 1. I. Stork. 113578-9
Möbel. Hochfeine Barok- u.
englische Schlaf- und Speisezimmer sind
wegen' llebersüllung siannend billig za
verkaufen, bei Kunstmöbeltischler Th.
Seblocel, 5. Bez., Untere Bräu-
hausgasse 84. 1101S2—9
Prachtvolles antik gcschnitz-
tes Speise- nnd Herrenzimmer mit echten
^ederfiühlen und Polsiermöbeln, sowie ein
sckönes Barock-Schlafzimmer um 180 fl. zu
verkaufen. 1. Bez.. Singerstr 4. 113705—9
Hocheleg. compl. Wohnungo.
einrichtung, echte Teppiche, Luster und Vor­
hänge sind mn halben Pre>S sofort an
Private zu verkaufen. L. BeL.. Wollzeile
Nr 21. 1. Stock. 113579-9
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Herrenzimmer.
Alles mit schweren Brimzen, Teppiche. Bor-
hänae, Luster sind billigst zu v-rkansen.
1. Bez., Singerstraße 4. 113709—9
Weihnachtsgeschenke. Große
Kanfgelegenheit von kleinen
Luxnsmöbcln in Mahagoni,
Secession und Nutz, wie Jour-
tifchc, 4thcil., grün oder roth.
mit nnd ohnc Majolicaplatten,
Prunktische für Photogra^
phien, Paravents, Schreib­
tische, Schreibfanteuils, Notcu-
kastcn, Etagere, Schmuckkäst­
chen. Servirtischc mit (8laöum-
lcgplattcn, Rauchtische. Spiel-
tljchc, Saloutischc, Wiolin-
pulte rc. rc. in großer Aus­
wahl. Billige fixe Preise.
Möbel-Ausstellung» 1. Bez..
Tcgrtthoffstraste 3. 113676-9
Prachtvolle Möbel, Barock,
altd. unk» pol.. 5 Zimmer, billigst ver­
käuflich,-6, Bez., Niariahilferstraße'Nr. 53,
4. Stiege. 2. Stock, Thür 29. 113702—9
cn.
Hcirats-Ausstattnngl
stehend in Schlafzimmer sammt^
Matratzen. Atlas, Steppdecken, Pli
mattem Speisezimmer, Borzimm
Kückeneinrichtung sür 45)0 st. zu ve
Möbelhaus hroii,
1. Oez ., Sing erstr. nur 8. 1 1
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten LederstüMn ist
sofort um 180 fl. zu verkaufen. Nur
1. B.. Wollzeile 21. 1. St. 1135S0-9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
zimmcr, sowie altdeutsche u. polittrte Möbel
sinv billigst einzeln zu verkaufen. 6. Bez.,
Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6. 1137^6-9
Secession weist lackirtes
chlafzimmcr mit englische» Spiegel-
kästen sehr billig zu verkauscll, Stadt»
Singcrstratzo 8.» 113764—9
Möbelhaus Ig»»tL Krön,
I. Bez.» Tegctthoffstraste S,
Billigste Bezugsquelle von
Schlaf- nnd Speisezimmern,
Salons. Herrenzimmern in
allen Stylarten und in jeder
Preislage. Preiscourantc
'> 113677-91
Rothe Pelnche- Garnitur.
Chaiselonge, 8 Speisezimmersessel. Wasch.
kästen und mehrere andere Gegenstände
sind wegen Raummangels billig zu ver­
kaufen. 9. Bez., Aranlqasse 6, 4. St..
Thür 16 (Auszugs. 113 629—9
| Vorzimmcrkasteu, Sthejlig.
mit Spiegel in Eichenholz, elegante Aus­
führung. sowie Vorzimmerwände billigst
bei L i e b l. 2. Bez.. Untere Augarten-
>straße 9. N36 N—9
Pracht- Boudoirgarnitnr,
Ztheil, Paravent. Oelgemälde, Teppiche.
Coistol, Spiegeln und Anderes billigst zu
verkausen. Schwindgnsse Rr. 13. i. Stock
Rr, 7. 112413-,


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 20 ]
Seite 26
Wien, Dienstag
IVoTxe Freiö Presse.
11. December 1900
Fr. 13039
Die „Kleinen Anzeigen" können
mit«. ohne Adr. erscheinen u.wird
Aust. üb. alleAnzeigen, m.Älns-
nahmcv.chiffrirten, v. uns in
unserem Bur. s. Kl. Anz. unent-
geltttch mündl. ed. briefl. ertheilt.
Meine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernom­
men u. nur gegen Vorweisung des
Jnseratcnscheines ausgefolgt, re-
connnandirte Chiffrebriefe Zurück­
gewiesen, AuSlünkte ertbeilt,
Inserate auf Wunsch versastr.
Di e„KleinenAnzekgen"
befinden sich ans Seite
MM" gs bis 26.
Maschinen «.Maschinen-
Krstandthette.
Dampfwäschcrei- Anlage«
complete Einrichtungen mit Specialitäten
der Llmerican Laundry Machinery Com­
pany Cincinnati übernimmt Jul. Drcvch.
Ingenieur, Wien. 2. Bez. ^8825^—9
Benzinmotore, Gaömotorc,
1=, 3-, 4-, 3-, 8- bis 100 ttiff, neu Mid
gebraucht, billigst bei Bl-schre, R-Mtztr«.
lorffergoffe 46. 113176—9
Sott einer aufgelösten Arma­
turen- und Aetallwaärensabril gelausten
zunl iroinutr: a Egalisic-Drchbänkc.
6 
träge unter „I. C. 133" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 112133—0
Daimler= Motorwagen, ge­
braucht. wie neu. sechspserdig. garantirl
tadellos, für 4 Personen, modernst -mS,
Mattet, zum Preise von 3800 fl. zu ver-
kaufen bei Franz Neu »am. Men.
10. Bez.. Muhrengasse 11. 113454—8
4 Zwerg-Nattler, raceccht,
Monate alt, Ässcnpinscher ,u verkanscn
Sreßmann. 8. B., Kochg.10. 113SW—S
Echt englische Zwergrattlcr
sind billig zu verkaufen, 1. Bez., W,en-
straße 9. 113572 9
Große Bricimarken-s-amm-
lung, circa 5000 Stück, viele Raritäten
darunter, alle vier österr. Mercure. aus
Schleifen, um 150 fl. zu verlausen.
Händler werden zurückgewiesen, .stnschr.
unter „P l> h l a t l i e 1500" postlagernd
Nenmanngasje. 113440—9
Kauf «nd Uerkauf von
Geschäften.
* Altbekanntes Eck-GasthauS,
herrliches Local, Concession aus dem Hause,
zu reoaebcu. 2. Bezirk, Grobe Sperl-
gasse 40. 113082—0
Altes Gemischtwaarengeschäft
im 1. Bezirk, über 30 Jahre bestehend,
welches zwei l. k. Staatsinstitute mit Gabel­
frühstück zu bedienen hat, wegen gänzlicher
Zurückziehung preiswert zu verkaufen.
Agenten wird im vorhinein keine Provision
gegeben. Anfragen im Ankünd.>Bureau
dieses Blattes. 112880-0
Größeres concessionirtcs
Flaschrnbiergeschüft mit vielen Privai-
kunden zir .verkaufen. Unter „R. 44" post­
lagernd .Mittelgasse. 112131-0
Molkerei, seit 1879 be-
ichciid. mit großem Kundenkreise und
eidlichem Inventar, zu verlausen. Er-
orderlich 12-—10.000 K. Agenten ver-
>cten. Anstagvn unter „M o 5 k c r e i
Ar. 60" an das Llnkünd.-Bureau dieses
SlatlkS. 113589---0
Fernstes Parsumeriegeschäft,
Hanptposten. 1 Bez.. um 15,000 fl. zu bet*
laufen. Auskunft an zahlungsfähige Re-
flcctanteu durch 3t Sigm n n d, 2. Bez.
Praterstraße 68, Barm. 113659—0
Allgemeiner Aerkeßr.
Patente, Marken „.Muster
durch Jugenienr Ts. Tischler
Patcnt-Anwalt.Wien,7.Bcz.,
Siebenstein gasse 39. 105641—u
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt 4.1.nx, beeid.
Bateütanwalt, Wien, 1. Be^.,
Hegclgassc Nr. 13. (Mehr als
LO'jähr. Patcnt pra xrs.) lois m-c.
Bahiiprojecte verfaßt Tra-
eenr ttlirbnN), Wien, 4. Bez., Schleis-
uluhlgasst 11. 112526—0
Verpfändete Brillanten,
Perlen, o-gld. Uhren bis 10.000 fl.
werden ausgelöst und der höchste Wehr.
werth ausbezahlt. Dieselben GegenMitde
rönnen auch zurückgekauft werden. Komme
aus Wunsch inS Hans. R a b i n o.
w r t s ch. Auwelier, i% Bez., Stephanie-
ftwfie U' *K8S6=-fl
Ein Ingenieur, der in der
F-cucrwaffentechnik bedeutende
Ersährnngcn hat, wird bei
sehr gutem Honorar sofort
anfzunehmen gesucht. Offerten
mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit unter „A. S. «.
an das Aukündig.-Bnrcau d.
Blattes. H3672—0
Ein älteres disting. Ehe-
paar wünscht ein Kind gegen einmalige
Mshrtigimg unter strengster Discrettö»
als Eigen anzunehinen. Hernals. Leiter-
mejergasse l, Parterre. Th. 4. 113528—0
GrößtcWienrrKindcrwageu-
uud Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straße 39, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren nnd Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reife-
körbe i» allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattn,rg. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagenuud
engl.Perambnkators.Krankcn-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3000—0
Geehrte» Damen empfiehlt
sich ärztlich geprüfte Viassenrin. Madau-e
Eveline Hirsch, 1. Bezirk, Spiegel«
gaste 15. 113600—0
Damen empfiehlt sich intcllig.
geprüfte Masseurül bestens, auch für (Gesichts­
pflege. Antonie Ponez, 4. L., ^avoriten-
straßs 40. 2. Stock 15. links. 113696—0
Den geehrten Damen cm-
psie lr sich bestens ärztlich geprüfte Akasseuse.
Nothholz, 1. Bez., Wippliugerstraße II,
Thür 4a, 113763—0
Die besten
IKINDERSCHUHEf
nur bei
HANS SACHS'
jWienliicMenslegl
fPreis auf der Solle ersichtlich
Preiscourante gratis.
Für Hühneraugcnleidcnde
empfiehlt sich Fanny Jelinek, 6. Bez.,
Mariahilferstraße 28, 3. Stiege, 2. Stock,
Thur 2h. 113674—0
American sNagelpflege),
Amecikanecin. 50 kr. im Himse, 75 Ir. außer
dem Hause. Beste Referenzen, viur Damen.
Miß Bial. 7. Bezirk, Lüidengasse Nr. II.
Thur 16. 113657-0
er sür .Herren- und
Daüieuschuhe nur eigener Erzeugung.
K. i?Fabri-
'' rate in reicher Sluswähl bet
Den P. T. Damen empfiehlt
sich Aiasseurin. Veopold. Troftler.
1. Bez., Kodlmarkt 2. 4. Stock. 113720-0
Bekannter Wr. Schriftsteller
bes. liker. Arbeit jed. Art. Ernst, Hum.-
Bers, Prosa, Drama, limarbeit.Hervorragend
und formvollendet. Unter „Eavo" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 109661-0
Hausadministration sucht
ein in Hausverwaltung--, Rechts- und
Steuerangelegeuheiten versirtcr Staats­
beamter gegen geringes Honorar, eventuell
gegen bescheidene Wohnung. Anträge erbeten
Ö. F., 17. Bez, Geblergasse 10, 2. Stock,
Thür 16. 118319-0
Größte Reparatureu-Werk-
statte sür Schmuck, Gold- und. Sitver-
geräthe. Aus dringende Arbeiten kann
gewartet werden. Provinzauftr. prompt,
Adolph K o h n, Jl'.welier und Gold­
schmied, Wien, 2- Bezirk, Circusgasse
Nr. 28. 113441—0
Gas- und Wasserleitungen,
Eloscts >i. Bäderanlagen. Sigmund
Weil, 2. Bezirk. FranzenSbriickenstraße
9!r. 8. 110799—0
Ein Tischler, der tüchtig im
Parquetteuputzen und Einlassen ist bi tet
um Arbeit. 17. Dez., Horncckgasse Nr. 13.
^hür 9. 113567-0
Zeitungs- Abonnements,
Wiener, deutsche, französische, englische
Tages- und Wochenblätter, neu oder aus
.^weiter Hand, im Zeitungsbureau G o l d-
f ch m i e d t, Wien. l. Bezirk. Wollzelle
Nr. 6. 113446—0
Großes Oceasion für Weih­
nachten. BoA Versatzamte ausqclöste Gold-
und Silberwaaren, Juwelen, Uhren sind zu
stauueud billihcu Preisen abzugeben bet
I. K o h o u, Juwelier, 1. Bet.. Marc 2lurel-
ftraheZ. nächst Hoher Markt. Ueberzeugung
der ktaühe werth. 111872—0
Chocolat ;1 la noisette,
au lait, de voyage, de dessert, de menage
etc. Gaufrettcs suisses pour le the. Noix
de miel pour le vin. Caramel inou a la
creme. Depot de specialites suisses de
Mme. Lea Janovicz, I. Bez.. Kolli-
markt 2. 2. St. 113542-0
Telephon Praterstraße ist
abzulösen. Unter „I. S. 680" an das Auk.-
Bnr. d. Bl. 113680—0
Anstrich- Ausbesserungen
werden schält und billig an abgestoßenen
Thüren, Fenstern, Kücheneinrichinngen rc.
geruchlos ansgebessert. Straß ntzky.
18. Bez., Carl Beckgasse 17. 107780—0
Clavier-Leihanstalt ^Iku»
keürstl, I. Bez.. Bellariäfteatze 4,
Telephon 2143. 112381-0
Telephon in der Nähe des
Pratersicr« abzulösen, gasucht. Unter
„T e l r p h a n" an das Änk. Bureau d.
Blattes. li.1 582-0
Telephon abzulösen gesucht.
F,mil Finger, 6. Bezirk,
M.-.rialsUferstraßc 11A. n3cs8-o
Damenhütc, auch Pariser
Modelle, wegen voc^eväätev Saison zu redu--
cirteu Pretzen. Maison Maringer.
1. Bez.. Tnch lanbnt.S, DÄMsn,;1 1RM«V Seils
„Helios“, Wiener Intcr-
natinnalcs Privatdetcctive-
Jnßitut, I. Bez., Graben,
Bränncrstraße lO.Erstclasfige,
ehrenhafte Gcheimagenriei Er­
ledigen unauffälligst: Schwic-
rigstcGchcimauft.ägciPrivat
Anskünftc l Erschöpfendste Hci-
rats- Auskünfte, Vergangcn-
hcitsnachwcisc! Erhebungen!
Ehe-Affairen! Ernirung ano­
nymer Briesschreiber, Ver­
leumder re.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen, Ncbcrwachungcu
(bckannterweise Minutcnnach-
wciS)!Beweismaterial! Wahr­
heitsbeweise! Feststellung von
Patcntverletznngcn! Ucbcr-
haupt: delicate Vertranens-
aufträge! Dircction Johann
Müller, hervorragender, po­
pulärer Vertrauensmann aller
Gesellschaftskreise! 16jähriges
Renommee! Weltnmfaffcndc
Organisation! Telegramm­
adresse: „Hellotlre“. Tele­
phon 7506. 111030-«
Behördl. antorisirt. Privat-
DetecUve-Jnstilut, unter Leitung eines gew.
k. k. Wiener Detectives, ttir erfolg­
reiche Dienste mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zn allen in sein Nefsort ein­
schlagenden Angelegenheiten schwierigster Art
unter streng. Discretion. N. Szir^mah.
2. Bez., Weinlranbengasse 3, 2. Stiege,
l. Stock 12 (neben Cnr't-Thcater). 113',42--0
Privat-Dctcctiv 8. «olü»
derger, Wien, 2. Bezirk,
Praicrstraßc 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt feine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diserction.
Telephon 15201. limj-o
Vornehmstes internationales
Privat- Dctective- Institut, Wien,
I. Bez., Rauhenslciiigasse Nr. JO,
$icectu>tt: Josef v. Pelzol, behördl
geprüfter erprobter Fachmann» eben,,
k. k. Criminal-Gcieim-Polizist. Besitzer
amtlicher Belodungs-Decrele für außer­
ordentlich erfolgreiche Dieiiftleistungen, mit
verlätziichen Weltverbinvungen, über­
nimmt discrete Aufträge schwierigster Art.
Beobaihtnugen. Recherchen. HttratSanStünste,
gleisen sür Wie», Provinz «. Ausland
mit persönlicher Haftung strengster
Discrrtion. 113557—0
Franz Xaver Fleischer,
in Vcrtraueussachcn bekannt­
lich der gewiegteste Fachmann,
im früheren Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver­
dienst-Medaille rc. glänzend
dccorirt, Direktor des Privat-
Dctectiviustitvtes „Verltas“
(internationale Gcheimageu-
tnrl, Wien, 1. Bez., Kärntner-
straße 35 (Johannesgaffe 2),
des älteste«, verläßlichsten
und distinguirtestcn Unter­
nehmens dieser Art, mit vor­
züglichen einflußreichen Ver­
bindungen im In- und Aus­
lande, besorgt allerorten un­
übertroffen Vertrauenssachen,
geheime Aufträge, Privat- nnd
HciratsanSkünfte, Beobach­
tungen, Reifen rc. 11359Z-0
18031
BERNHARD KOHN,
r., Himr.ielpfortgns 30 20,1.8t.
200 Stück. Auswahl.
Neue Claviere und Pianinos bon
fl. 300 auswärts bis fl. 2800.
$ Harmoniums, überspielte Cla­
viere, Aeoliaus, Pinnolas.
^ Leöszte l-Süianstalt.
Loibstt'öL'uttrbar
L>turm8j6bers
Stahl-
IMüiore
zur kostenlosen
Wassenersorme
f. hochgel .Gemein­
den. Städte. Güter,
Villen etc. baut
ANT. M KUNZ
k. u. k. Hoflieferant
in Mährisch-Woisskirohon.
Prospectc gratis and franco. 'LLL
Siegfried Kessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Altvater-
Liqueur- Fabrik
Weintrauben,
schöne, süsse, paltbare, 5-Kg.-Korb „vorto^
frei st. 2.25 versendet Heinrich Ohler,
St» Georgen bei Prehburg. 22532
Siebenbürger
Sauerkraut
Vochfein gewürzt, versendet an
Wiederverkäufen
in Fässer» Von 300 Sit. auswärts
zu billigste» Tagespreisen
„Traassylvania“ 23385
Obst-und Orä-Co&smfabiik
]>(%) (Siebenbürgen).
PreiSblatt über Obst-, Gemüse- uub
Schwämmeconserven senden ans Wunsch.
Schwierige Gehrimaufträge
können sachgemäß, eifoltiretcfj nur durch­
geführt werden durch «.LLelL«»»-. 1.
Graben, Bväunerstratze 1V. Wiener
Internationales Privatdetcctive- Institut.
Organisation. Svecialagenten allerart, zu­
verlässigste Weltverbindungen, Diserction
verbürgen Erfolg. Directioa: I o ü a n n
Müller. Telephon 7506. lllOat—:ü
Wer in Prag was immer
iU besorgen hat, wende sich an da? Prager
In einer sehr verkehrsreichen obervstcrr
Stadt ist ein schönes
Notel,
modernster Neubau, Eckbaus mit hohem
Thurm, mit großen Neftaurations'Locali-
tüten, Gastgarteu, Nebengebäude ir. 2 gc.
Bauplätze, Bierausschank 5-—600 Hektoliter,
um 4’4",00Ö fl. mit 16,000 fl. Anzahlung
zu verkaufen. Nur Selbstkäusevn ertheilt
Auskunft das coiic. Realitäten -- Verkehrs-
bnrsa» von GnstAv Memel, Wirth-
schastsrath in Linz. 22169
HaLdlnt-Orangei^
siitze, Banille-Orangen, bemischt, 5 Kilo
fl. 1.85, liefert franco in vorzi>!,l. Qual.
Angnst BonlccPlli, Triest.
Auf mein technisches Bureau suche
ich als 22572
ersten Zeichner
eine erfahren?, znverlüssige Kraft, flott
in Skizze »na Detail. Eintritt nnd
Gehalt nach Bereinbarnng. Offerten
mit Zengnissen erbeten, aber nur, wenn
in qröheren Geschäften schon länger
thätig gewesen.
Stuttgarter Möbelfabrik
Georg SchöttSe,
Stuttgart-Berg.
Rramniophoiie
und
Phonographen
aller Systeme
von fl. 9 bis ß. 350.
0. Jautt L k,
WIEN, I. Bez.,
Neuer Markt Nr. 10—11,
ISezzanin.
.Bum erstenmal so billig!
fl
~W erke.
AhnSver in Rom.— Der König von
Lion.— Hoinunenlus.— iimor und
Psyche.—  inane»,zug.— Seilt.—
Danton und Robespierre.— VonnS
im Exil.— Diene» und Minnen.—
Blätter iin liLinde.— ütspasia. Ein
iiünftlewffiobcsrcmian.— Biographie von
23221 R a den lech ne r.
ljX5~ Elegante neue Ausgabe in 4 Bdn..
eleg. geb. „ur fl. 12.
SW Bisher kosteten obige 11 Haupt­
werke in Separatausgaben 40 fl.
e!tskäufe in Kunst-1>. 'Bracht
werken, Classikcru, Jiigendschriften.
Bilderbücher» und Coiiversations-
Lexika von Meyer und Brockhans.
Antiquariat &■ Ooidmnnn,
Wir», I, Bnrqring Badeuberger-
straste 1.
W eisttranfeeai!
Frische, sehr fuße, versende bis Ende Man,
Per December 5-;ttlo-jiorb portofrei 2 fl.
Oe. W. „Moritz Oelilev, Pozsony,
Et. Georgen. 2343‘J
Spielwaaren
zu Engrospreisen wo,den cn detail
abgegeben im Spieiwaarenbanse .loses
«Jerser Jan., I., Mare- Aurel-
straffe 7. 22995
JLSvr^en,
"tue und gebrauch!-, stets »orrälblg Sei
4aeob Rothberger, Wien,Ftep!iauS»
ulai, Nr. ». 22103
Winter-Lodcnsacro. fl. 6.—
Frack ....... fl. g.—
Gihrock fl. 3.—
^atquct fl. 3.—
-outet raln-Rbtheilnng sÄchivemnrs
Jacob Rolbberger, 22M
I. B irk. Stepffan splai, Nr. ».
Dicänercallin'
beste,!, jchön-
sten.preiswür-
digsten iA73
iulävdischrll
Pilnrinos
sind die D
p roksch p ianinos
WIEN, I., Führichgasse 4.
YIATEHTE
mmß besorgt Ingenieur 22221
M Äs. Gelbhaas,
behördl. ant. i; beeid. Patentanwalt,
Wien, I.', Graben 29 rr.
Portogarantie- A
oller Berufe nnd Branchen (Specialität
Adressen karrfträfetger Privatkund«
schakr^ lief.'LZertaaS-Uuion. Wien. W\
Für den
XSndapester
wünscht die B-rlrenma. resp. Älgetckur
eines seinen, leiftnnas'ähigen Hani-s iol-
vettter siurger Kaiifinann, Gcünver und
2lesitzer einer seit 14 Jahren bestehenden
und prosverirendcn Detatlbandlnn.q. An-
stäze bitte unter Chiffre
Rudolf Masse, Wiens I., Sciler-
e.iilie 2. zu richten.
23380
Schule s.sranz. u.engl,SPrache,I.,Tnchlanb.7,
Sprechghmn. Schnellste Erlern, d. Sprechen«.
Streng diseret
w. bist. D. fof. Dnrl. von 100 fl.
Anerb. unter „3. A. 25-» an das
Älnk.-Bureau d. Bl. 23102
Schönstes
MeiknrlLks-GesckeuL
nnr bei J. A. Planh,
WIES, II. Prateratrasse Kr. 36.
Meg. Iaqnrts, gefüttert, von
22365 fl. 4.—
Gteg.Äirrenkragen von fl.6.—
Gleg. Theatermäntet„ „10.
Ausgedienter Rechnnngs- und
Magazins-Unterofficier,
25 Jahre alt, mit Mittelschulbildung und
HandelScurs. schöner und flotter Handschrift,
nebst der deutschen, einer slavischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, sucht als
Correfpondenz oder Magazineur— auch
auswärts unterzukommen. Gest. Zuschriften
unter „8<>8chei(leii 2“ an das 31«!.=
Bur. d. Bl. 23250
! I Kelcbe Helr»t! 1 24290
rasch und d scret vermittelt die Administre«
tionbeiAH^emeiuen Ramlschrui,
Öadapest, Vit», iHohmniic 47.
,(Prima-Neferenzen.) 3000 Uemnan«
träge und 4000 Ibamenauträge
mit Bermogen von 2000 fl, bis
uen vorgemerkt. Prebennmmer (8 Seiten
Grotzfornrat) Heiratsvorschläge nebst Jnfor-
statiou gegenRetourporto. Drscr.Lersandt.
Sctzcröchen,
23365
die in bessere israelitische Familien Zutritt
haben, wollen Adressen abgeben unter Chiffre
A. 8. 50‘ postlagernd Wien, V1I/1.
Freiherr,
alt. Adel, in standesgemäßer Positron,
wäre geneigt, ein jung, gebild. Herrn mit
etwas Vermögen (nnr wenig erforderl.) zu
adoptiren. Religion kein Hinderniß. Der
Adoptivsohn wird Freiherr.
Anträge unter „II. S. 2108“ an
Hänfenstem& Vogler, Annoncen-
Expedition, Wie», 1»
T §uiigw Herr, 28 Jabre,
höchst sympathische Er­
scheinung, kath, Musikdirector. Inhaber
eines stadt. Orchesters, wünscht die Bekannt­
schaft einer Dame mit cnrer Barmttgift
von Mk. 30—4!),000 bchufs Ehr. Suchen­
den! ist sehr viel an der Gründung eines
genlüthlichcn Heimes gelegen und bi tet
junge Damen oder deren Angehörige, ernst-
genreinte Anträge unter ,,F.' E, ioi“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. gelangen zu lassen.
Kftij fni nnn-- W"
24 Jahre alt, christl. Neiigion. mit einem
Barvermögen von 260,000 Kronen. Da
meine Verwandtschaft gröijtentheiis m
Oesterreich^ und Deutschland verheiratet,
wünsche mich daldigsi entsprechend ;n ver­
ehelichen. Nähere Information ertheilt unter
strengster TiScrction das Bureau „P atria"
in Dudapest, Jsabellagasse 69. 23395
Heirat.
^ Ein Varmund sucht für sein Mündel,
eine 18 Jahre aite auffeilend schaue B an-
dine. bocheleiz. irrsch. universeller Bildung,
dabei sehr häuslich erzozen. christl. Relic,.
narddenischer Herkunft, spricht per s. Deutsch.
Franz., E»äl,. spielt vvrzgl (älavier. von
tadellosem 3tuf. die eine Barmitrsift von
1'/, Millionen Kronen erhält, einen Lebens,
gelahrten in gesich, Ledeiisstellultg. Nicht
anonyme, ausführliche Anträge nur von
Seibsirefl. unter Chiffre „So<*es4säon 18«
Hauvtpostlagernd Wien. Sirenzffe Discret,
verbürgt, 23145
Ernster Heirats-Antrag.
Für israel. inlell. Frl. mit fl. r:0,v00
bar. 40 I. alt, wird ein passender Be­
werber gesucht. Selber must über 45 I.
nU, in Wien wohnhaft sein und eine
gesicherte, wenn auch bescheidene Stellung
haben. Nur uichtanoupmo Zuschriften unter
an das Ank.-Bur. d. Bl.
Wen»
Gib ein Lebenszeichen von
uisd kehre zu Deinen tröst
Eitern zurück.
Riesa
wird gebeten, an L. in N. Nachricht zn
geben, unter welcher Störeffe ec ihr noch
etwas mittheilen taun.
" liila.
Fahre Mittwoch zu SpenglSr.-nach Brünn.
Von leonideu 44
erliegt Aiiiivort. 23397
Frl. Frieda Kluge
and St. in, Schlesien wird ersucht, ihre
Adresse behufs Entgegennahme ktzichtiger
Mittbettungen bei ^rl. Dres­
den A Gntzkowstr. .10, ttiederzulegea, 23378
An Bamen!
Ein hoher Beamter, katholisch, 48 Jahre
alt. mit 10,600 Kr. Jahresgehalt, pellsiens-
berechtigt, vollkommen schuldenfrei, hübsch,
gesund, elegant, wüllscht sich mit einem
gemüthvollen, hübschen, häuslichen, 28 bis
38 Jahrs alten Fräulein od. Witwe, welche
IM.oOliKr. Bermögen besitzt, zu verheiraten,
AgentenvermittlnugackSgeschlossen, Diserction
cLhrensache, Direcie Zuschriften mit Adresse^
und eventuell Photographie erbeten bisl
15, December, unter „Fortuna. 48" ntt!
daS Aiikiind,-Bureau d. Bl. 23136
J\JCsU5COtt&.
Bist ja von neuem Malheur
untercichtet. Hoffe, daß angegebener
Termin genügt. Darf mich nicht
prcisiren lassen. Theile mir mit. wie
und wohin ich Dir poste rastauts
schreiben kann. Hab' Geduld, ich
brauche mehr davon. Tau end Küsse
meinem süßen Schaß. 23367.
kür Junges Mäsicben,
mit allen vorzüglichen Eigenschaften aus­
gestattet, aus bochirchtb.ner bürgerl. Familie,
mit 100 Mille Mitgift, geeigneter Bewerber
mit akadem. Bildung, aus den intelligen­
testen israel. Kreisen, nicht rrber 3) Jahre»
gesucht. Nur wahrhertsgeireue, ernstgemeinte
Anträge, wenn auch vorerst anonyme,' erbeten
rmter B. 100“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
JULarie S.
Nachrichtlosigkcit über Dich trieb mich zu»
rück Befolge alle Derne Befchle insbesondere
furchtbare unerträgliche Sehnsucht Denke
unausgesetzt an den heißgeliebten angebeteten
Schatz. Beschwöre Dich uni eine Zeile^
Uns trennen menschgeschaff'ne Klüfte
Nnd so viel Wasstr, Land und Allste,
Doch wer den holden Zauber kennt,
Weist, daß wir nimmermehr getrennt.
Iamisien-Uachricht.
Heirat.
Suche für meine Schwester mit Vermögen
von 30.000 Mark. Sfraelit 1 », bcabcit
Menschen in fester Stellung als Mann,
Gefl. Offttten unter „M. 8. la“ vost-
lngernd Gleiwitz. 23399
Imilis Sorge,
! Verlobte.
Neapel- Leipzig. Berlin- Heidelberg.
Burgweg 4.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Keriz Benedikt.
VeranworMchrr üciactcur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der ,.Wcncn Freien Presse": Reinhold Geyer.
Passier: Gugflenbacher Paviersabrfl.
Die heutige diummex is t 26 Seitev stark.


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 21 ]
BwfwBw, AtfmMstrrtftm N vkEWtzk
Kolowrat-Ring, FSebtegaeee Nr. ZJL
ttUSnwkfate Briefe werden nicht angenamm— VR4
lianoscripte in keinem Falle eurüekgetendel.
Ankändi^nnps-Bnre&a:
Stadt, Wollzeüo Nr. 20. Insertionspreis nruckt T«ttt
Inserate übernehmen; Witzele, Ann.-Exp. in
Jqp. A. Kicureicb, Zeitung«- n. Ins.-Exaed. in Grau;
J„ Jllockner, B. Eckstein, J. 3). Fischer, A. V. Gold«
berger, Annonc.-Kxped. In BllUnpest: im Aus­
landes John F. Jones& Co. in I^nri«, 33 bis, Bne du
Faubonrg Montmartre; Agence Kavas in ISrtiiMet;
Rudolf Mos» in Berlin, Frankfurt au 3I„
JSSiä jtcä»en« G. I*. Daube& Go. ia
Frnnksurt n. ÜI., Iterlin, Lelpiig;
Haasenstoin& Vogler in Hamburg. ISerlfn,
fr'raUiftfUKt a. !>?. und Banel; Ann.-Exp. Jcra-
Udendank“ in ESeTÜän und in Bernb.
Arndt, Ann.-Exp. irr Berlin; Heinrieh Eisler,
Ann^Exn* in Hamburg, Grell Füssli& Co. in
StÜticib c. Basel; Sam. DnaconA Co., liOttdOll«
Abonnement für Wien:
Xas HÄOptver’age, Wollzeile 20: Ganzjähr. K. 4M0L
BsoaasL K. 3*60. Mit tägl. zweimaliger 2rrStellung lafl
Hans; Vierteljahr. K. 12*60, monatU K. 4*90.
BLnzelvr Morgenblatt 12 b., Abendblatt 6 jfc.
Wr Deutsohland 1 Morgenblatt allein 80 Pt
einzeln s] Morgen- u. Abendblatt 40 PC
Neue
Freie Presse.
Abendblatt
iinwim«ii>ww»fl«iTMwg
SBt ttcb eiraaL Postrsnsndim«: flnq). K.8Q, t
K.38, vierteil. K. 14. Mit tSgl. aweteeL Pete—ft
Gaarj. K. K. St, wiertey.L M.
Ah nnnomont für da« Awilaiwtl
Vierteljährig.
Sei ntt (Kreneband• Versendimg)* UcisMCll 1 *^
land und Serbien K. Sv, für alle Übrigen Staate,,
des Weltpostvereines K.23.— Bei den Postämtern I
in: Deutsrliland 11 M. SO Pf., Schweiz 34 fn«
Beigien 1=1 Fr. SS Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct.,:
Ksinthiiien lt>Fr., Serbien 33 Fr. 36 Ct, Hui-
g:iri«u 15 Fr. SS ct., Stuaslati«! 6 Hubst,’
♦»rieeiaeiilJtfK^ und europäische TfiriselK.l5*32,;
asiatische Ttfi r&ei K. 17*12, Egypten 17 Fr. 37 Ct.
— Bei den Agenturen in Italien: E. R- Ob*.
JiegJit in Mailand, Floren» und Born, Loezcher A Co-,
in Rom St Fr. fio Ct.; Ii'ranlsrelelit Agence.
llae-ae in Fern, £9 Fr. 60 Ct.; England: A. Siegte»f
!» XAme-Street 32. C-, Dondon, F. Bauenneister,'
Glasgow, 24 Sh., diselbßt für die eugiischen■
Colonim mit Portozuschlag; A'ol‘danterika;:
33. Steiger, 25 Park-Place, Gustav B> Stochert,•
766 Broadway, Intern. Publishing Ageney, 710 Broad--
way iaNewyork, 6 Voll. 40 Cts. Gold. Vertreter f*t\
Peutechtand, Frankreich, England, Italien eto*:
Saerbach’ft News Exchange, Mains.
9T8r dl« an Agenten, Ansträger oder Verschieb»».
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie*
ST* 1S039. Wien, Dienstag, den 11. December LOGO.
Politische Uebersicht.
Wien, II. December.
Der §. 14 ist wieder einmal in Bewegung gesetzt
worden, und zwar zu Gunsten Dalmatiens. Das
„Reichsgesetzblatt" macht eine kaiserliche Verordnung kund,
durch welche die Theilschuldverschreibungen des zweiten dal-
malinischen Meliorationsfonds per 400,000 Kronen zur
fruchtbringenden Anlegung von SLiftungs-, Pupillar- und
ähnlichen Kapitalien verwendbar erklärt werden.
Herrn P a n t a u c e k, der Präsidialist des verflossenen
Ober-Landesgerichts-Präsidenten Jansa, wird der nationale
Dank in Form eines Mandates ausgedrückt. Das Factotum
Jansa's und der czcchische Macher wird von den Ezechen in
der Prager Neustadt an Stelle des bisherigen Abgeordneten
Dr. Blazek candidirt. Pantoucek ist zugleich mit Jansa
vom Obergericht geschieden und zum Prager Landesgerichte
als Rath versetzt worden.
Die gestrige Rede des Grafen Bülow im
deutschen Reichstage findet bei der Mehrzahl der
deutschen Blätter ungctheilte Zustimmung. Nur der Ein­
wand läßt sich stellenweise vernehmen, daß Krüger in Berlin
vom Kaiser ohne Schaden für die deutsche Politik hätte
empfangen werden können. Heute wird vermuthlich der
Abgeordnete Eugen Richter, der Führer der freisinnigen
Volkspartei, im Anschlüsse an Bülow's Rede das Wort
ergreifen. Richter hat unterdessen schon am Samstag in seiner
„Freisinnigen Zeitung" seine Meinung über die Sache ausein­
andergesetzt, und diese gipfelt in folgenden Sätzen: Präsident
Krüger mache kein Hehl daraus, daß der Zweck seiner
Rundreise in den Hauptstädten nicht blos Entgegennahnre
von Sympathiebezeigungen ist— in diesem Falle würde er
die Abwesenheit von Transvaal in dieser kritischen Zeit gar
nicht verantworten können— sondern die Anrufung der
Großmächte zu einer Dazwischenkunst zu Gunsten derBoers-
staaten. England könnte nicht durch bloße Ueberredung, sondern
nur durch den Hinweis aus staatliche Machtmittel zu einem
anderen Verhalten bestimmt werden. Ein solcher Hinweis
führe aber zur ultima, ratio, das heißt zum Kriege
oder im letzten Stadium vor dem Ausbruche eines solchen
zu einer für den intervenireuden Staat bloßstellenden Ab­
standnahme von der eingeleiteten Politik. Weder das Eine
noch das Andere könne irgend Jemand in Deutschland
wünschen. Ein Krieg mit England würde nicht ans England
und Deutschland beschränkt bleiben, sondern alsbald zn
einem Weltkriege sich erweitern. Beim Ausbruche eines
solchen Krieges würde Frankreich den Teufel nach dem
Präsidenten Krüger und den Boersstaaten fragen und sofort
im Vertrauen aus England zum Angriffskriege gegen Deutsch­
land vorgehen. Die Deutschen hätten nicht Schleppen­
träger Englands zu fei», sich aber auch zu hüten, durch
Gefühlspotilik de» Franzosen ins Gar« zu lauft». Die­
jenige», die blos augenblicklichen Stimmungen, Impulsen
Slcore Chronik.
W iea, tt, December.
^aft rrnd Prrs»n«1--R» chr i ch t e n.f Dem Prinzen
Eudwig von Sachsen-Coburg und Gotha. Ober-
liruteuaut im 1. Regiment der Tiroler Kaiserjäger» wurde vom
Papst daS Großkreuz des Pins-Ordens verliehe«.— Wie wir
aus München erfahre», wird der frühere Reichskanzler Fürst
.Hohenlohe mit seiner Tochter Donnerstag zu mehrwöchenüichem
Aufenthalt »ach Meran abreisen.— Der Kaiser hat den Bau-
iroth Friedrich B y l o s f zmn Ober-Banrathe für den Staats-
!basdienst in Steiermark ernannt.— Der Minister für Cultus
ruck Unterricht hat de» Amanuensts au der Bibliothek der bildcn-
den Küsste in Wien, Moriz Warmuth, sä jwreonam zum
'Scriptor ernannt.— Gestern ist hier Herr Benedict A. Lang-
Kan k. Director der Insurance Company of North America in
Mst», im 53. Lebensjahre gestorben.
! fBesuch deS Kaisers i« O-osterreichischon
Musenm.f Der Kaiser besuchte heute um 11 Uhr Vor-
MttagS das Oestrrrrichische Museum für Kunst und Industrie
auf dem Stubeuriug und besichtigte die reichhaltige Weihnachts-
ansstelluug. Der Monarch wurde vom Direcwr Hoftath
v. Scala. Bice-Director Dr. Lei schlug, von den Custoden,
wo« Geheimen Rathe Freiherrn v. H e l f e r t und dem Director
Her Knnstgewerbeschnle. Freiherr« v. Mirbach, empfangen und
Mat sofort dm Rundgang an. Der Kaiser blieb eine Stunde in
"der Ausstcllmig und verließ das Museum mit Wvrtm huldvollster
Auerkenmmg.
MuZzcichuungerc,} Der Kaiser hat dem Capitular-
Priester des Benedictiner-Stistes zu den Schotten Dr. Clemens
Kickh anläßlich der von, ihm erbetenen Enthebung von dem
Amte als Hofpredigrr, sowie anläßlich seines fünfzigjährigen
Priester-Jubiläums in Anerkennung seiner vieljährrgen a»S-
gezeichneten Thätigkeit und dem Abte des Benedictiner-Stistes
-Fiecht Albert W i l d a« e r Beiden das Comthurkreuz des
If-ranZ-Josephs-Ordens verliehen. -- WeiterZ bat der Kaiser
dem freiherrlich v. Rothschild'sche« Central-Director Julius
Schuster in Wien aus Anlaß der Activirung der Officiers-
sriftung in .'öinterleithcn in Anerkemumg feines patriotischen
und humanitären Wirkens den Orden der Meinen Krone
dritter Nasse verliehen^,
fD ie Affaire im Restanrant Hartmaums In
der verflossene» Woche wurden vom Wiener CorpScommando die
demselben unterstehenden Commandm mittelst Cnrrende ersucht,
unter Hinweis ans das bekannte Rencontre des Reserve-Lieutenants
Säßts« Thavonat im Restaurant H ar t m a n »a-mKürntner-
oder den Gefühlen ihres Herzens folgen, mögen ganz
gute Menschen sein, aber es seien schlechte Mu­
sikanten in der Politik. Gerade diese würden zuerst in
der Stimmung umschlagen» wenn ihnen bei der Verfolgung
der von ihnen befürworteten Politik die praktischen Cvn«
sequenzen derselben vor Augen treten sollten. Es sei nicht
zu wünschen, daß der Kaiser sich auö eigener Initiative
überall einmische, wo in der Welt etwas los ist, aber es
seien auch Strömungen im Volke nicht gerecht­
fertigt, welche bewußt oder unbewußt ebendahin drängen.
Für den Präsidenten Krüger mag die Form schmerzlich sein,
in der seine Reise nach Berlin unterbrochen
wurde, aber er selb ft habe dies verschuldet,
indem er nicht, wie es sonst bei einem Staatsoberhaupte
Sitte ist, sich im voraus ans diplomatischem Wege ver­
sicherte, wie eine solche Reise aufgenommen werden würde.
Interessant ist es, bei dieser Gelegenheit auch einen
völligen Stimmungsumschlag der russi­
schen Kresse wahrzunehmen^ Die „N o w o st t"
schreiben, die Boers Müßten ihre Hoffnungen auf ihre
eigenen Kräfte setzen, um den Kampf auszufechten.- So
traurig das Schicksal der Boers sei, so liege doch gar
kein Anlaß vor, ihretwegen einen
europäischen Krieg heraufzubeschwören.- Sogar die
„N o w o j e 83 r e m s a", welche sich noch vor drei Tagen
über den Richtempfang Krüger's in Berlin sehr entrüstet
zeigte, sagt nun, auch nach diesem Vorgänge werde Ruß­
land nicht aufhören, die culturcllen Erfolge und die
humanen Gefühle der Deutschen zu achten und ihnen
gegenüber die größten Sympathien Zn bekunden.-
Präsident Krüger in Europa.>-
Stimme» über Bulotv's Rede.
Berlin, 11. December. (Privat.) Die Red e, die
Gras Bülow gestern im Reichstage gehalten hat,
findet in der Presse allgemeine Zustimmung. So­
gar die agrarische „Deutsche Tageszeitung" bezeichnet sie als
eine Meisterrede. Die „N a t i o n a l- Z e i t u n g" spricht
die Ueberzeugung auö, daß die Rede im deutschen
Volke, ungeachtet des überall herrschenden Mitgefühls für
dir Boers, dieselbe Zustimmung finden werde, die sie
gestern im Reichstage gefunden habe. Nur über dieFrage,
ob Krüger trotz alledem nicht wenigstens
h ä t t e n a ch Berlin kommen können, gehen die
Meinungen auseinander. Die „V o s s i s ch e
Zeitung" steht aufderSeitedesReichskanzlers;sie
schreibt: Graf Bülow hat es für ein Gebot der deut­
schen Interessen angesehen, ebenso zwecklosen
wie unter Umständen schädlichen Kund­
gebungen vorzubeugen. Er hat damit dem greisen
Krüger einen Schmerz bereitet; aber der Schmerz ist
nicht so groß wie es die Enttäuschung Krüger's nach einem
ring dahin zu wirken, daß das genarmte Local von den Officirrcn
des Corps biS auf Weiteres gemiedenw^rde. Diese Verfügung hat
mit Rücksicht ans die bekanntgewordMM Details des Rencontres,
sowie mit Rücksicht auf den Umstand, daß Baw« Thavonat damals
nicht in Ruisorm. sondern in Civil gekleidet war, selbst in mili-
lärische» Kreisen einiges Anstehen erregt. Namentlich die Wiener
Hoteliers und Gastwirthe fand« in dieser Verfügung nicht nur
eine schwere Schädigung des unmittelbar betroffenen Restaura­
teurs, sondern auch eine Gcsährdmig der Berussintereffeu aller
Wirthe und Hoteliers. Zu Erwägung dieses Umstandes begab
sich gestern Nachmittags eine Deputation, bestehend ans
dem Vorsteher der Wiener Gastwirthe- Genoffenschaft
Herrn Gememderath Kuh«, dem Präsidenten des
Gastwirtheverbandes Herrn W. B a y e r «nd dem Vorsteher des
Hotel-Gremiums Herrn Leopold Seiler, zmn Corpscomman-
danten G. d. C. Grafen Uexküll, nm mtterHmwris ans die
obwaltenden llnistäode «m die Rücknahme der erwähnten Maß­
regel zu ersuche». Der CorpSeommandant empfing die.Herren
in der liebenswürdigsten Weise Md versprach, nach Thuntichkeit
ihr Ansuchen zu berücksichtigen.
fDas Stück vom Herzo g von Reich stabr.s
Rostaud's „Aiglon“ ist nun in Buchform erMeneu uud
wird stark gekauft. Der Verleger F a s q u e l l e hat siebzig-
tauMd Exemplare auf dm Markt geworfen. Rostand hat im
Buche, wie er selbst sagt, mehrere Stellen, die auf der Bühne
der Länge der Vorstellung wegen fortgelassen wurdeir,^ wieder
hergestellt. Die meisten ftndm sich im vierten der sechs Acte,
der ein glänzmdes Maskensest bei Metternich schildert. Rostand
widmet das Bttch seinem Sohn Maurice, weil dieser durch
seiue Mitter ein Urerttel des napolevnischm Nkarschalls Graseir
Maurice Gerard ist. Er selbst verwahrt sich jedochdagegM,
daß er feinen „Aiglon“ als Bonapartist im Interesse poütischer
Propaganda geschriebm habe. Rostand crürt femer als Motto
die Beobachtung H ein e's, daß ec in Paris selbst junge Re­
publikaner weinen sah, als sie den Tod des Napoleoniden er-
silhrm. Dm Schluß^ bildm ztvei ebenfalls neue Sonette, die
Rostand rmch einem Besuch der Wimer Capuzinerkrypta, wo
der Sohn Napoleon's begraben liegt, gedichtet hat. „Oors!
mäis rfeve en dormant, qne Ton t’a feit revivre,— Et que
laissant ton eorps dans eon cercueil de enivre, —> .T’ai pu
voler ton coeur dans son time d’argent.“ So schließt das
zweite Sonett.
Min verunglückter Opernsänger.^ Nus
Berlin wird geschriebm: Der königliche Opernsänger
Rudolph K r a s a ist Sonntag Nachmittags in schrecklicher
Wefftz v vam alückt. Der Künstler^ der ein ,dftiger Säger ist,
rauschenden Empfang in Berlin gewesen wäre. Das ^Ber­
liner Tageblatt" hingegen meint, Graf Bülow werde
einem großen Theile des deutschen Volkes doch nicht dich
logische Schlüssigkeit seiner Behauptung klar ge«i
macht haben, warum man, da eine Intervention Deutsch-,
lands ausgeschlossen war, nun auch dem Präsidenten I
Krüger nicht den erbetenen Empfang gewähren konnte.!
ES hätte ihm nichts genützt und uns geschadet!
sagte Graf Bülow. Indessen habe der Empfang!
des Präsidenten Krüger in Frankreich den Franzosen ge--
schadet? Im Gegentheil, ein Blick in die Presse der Wekt^
zeige deutlich, daß Frankreich durch den mnthvollen Empfang
des greisen Boershelden bei allen Nationen nicht nur an
Sympathien, sondern auch an Prestige gewonnen,'
Deutschland dagegen durch sein entgegengesetztes Verhalten
beiden Imponderabilien Einbuße erlitten habe. s
London, 11. December. (Privat.) Die Rede Bülow^Si
wird von den Morgenblättern überaus beifällig Ire*:
urtheilt. Fast einstimmig wird die Meinung ausgedrücktes
daß sie den Hoffnungen Krüger's auf eine Ein­
mischung der europäischen Mächte den Todesstoß ver«!
setzt habe.
Keine Reise »ach Petersburg.
Berlin, 11. December. (Privat.) Aus Petersburg-
wird den „Berliner Neuesten Nachrichten" gemeldet: An;
amtlicher russischer Stelle verlaute, daß auch seitens der!
r u f s i s ch e n R e g i e r u n g dem Präsidenten Krüger!
nahegelegt worden ist. von einer Reise nacht
Petersburg abzusehen, da der G esundheits-i
zustand des Czars in absehbarer Zeit nichd
möglich erscheinen lasse, ihn zu empfangen.
Keine Vermittlung der Schweiz.
Der», 11. December. (Privat.) Etwa vierzig National-s
räthe stellten dm Antrag, der Nationalrath solle einen
Appell au das englische Parlament im Sinne'
einer sch ied s g e r icht li ch en Erledigung der süd-.
afrikanischen Angelegenheit richten. Die Bundes«!
regierung beschloß, im Nationalrath die Ablehnung deS:
Antrages zu beantrage», da England die An*!
nähme desselben als unfreundlichen Act auslegen könnte.-
Die Friederrsbedingnngen der Boers.
Paris, 10. December.' (Privat.) Heute ist IjtC
Herr Matze r b a ch, der Vertrauensmann!
Sie tz n's, des Präsidenten des Orattft-Freistaates, ange­
kommen. um^ sich sofort zn Krüger nach dem Haag:
zu begeben. Er thut dies in diplomatischer Mission, die«
augenscheinlich der E r ö f f n u n g von Friedens-!
Verhandlungen gilt. Mayerbach äußerte hier, daß!
die Truppen beider südafrikanischen Republiken noch!
widerstandsfähig wären und ihre Organisa.:
non vollständig sei. Der Sitz der Regierung des Öranss«!
Freistaates würde nach F o r i e s b u r g übertragen. Die'
-■™ LU !r l^ l^, ■^^ l *^sag*^i55ga!isesea>i
benützte die sonntägliche Rrrhe, um in senrer Wohnung edriMi
Waffen zu reinigen. Darunter befand sich ein Revolver,
Lauf verrostet war;. beim Putzen desselben erplodirte ehe'
Platzpatrone, die in der Waffe geblieben war, die Hülsa der!
Patrone flog Herrn Krascv ins Gesicht und zerstötte d-aÄ rechte i
Äuge. In der Augenklinik des Professors Dr. Fröhlich,:
wohin der Palleni gebracht worden tvar. mußte leider daZs
Auge herausgenommen werden. Man hofft, daß der Künstler^
zu Beginn des nächsten Jahres in der Lage sein wird, semei
Berufsthätigkeit wieder auszunehmm. Krasa ist seit 189V mv
der Berliner Hofopcr mgagirt.
sEine Nonne verunglückt.!! -Freitag den 7. 5,-,
Abends, wollte, wie das „Linzer Bolksblatfl berichtet, die
Schwester vom heillgm Kreuze M. ScrAia Pregnnt von
Vöcklabruck, wo sie zum Besuche ihrer kranken Mutter war,,
nach Ischl ins Wcäsmhcms zurückkehren. Als sie in Aivumre
dm Zug verließ, glitt sie ans, kam unter den Wagen, wodmG
ihr beide Füße zerquetscht wurdm. Nachdem ihr vom dortigen
. Bahnarzte Tr. Fr. Wagner ein Verband angelegt war, wurda
sie mit dem rrächsim. Zuge nach Liriz- überführt und rntz
Spital der Elisaüethinen gebracht, wo ihr vom Spitalarztö Dr(
Friedrich Ehrl der linke Fuß oberhalb des Knöchels abgeuom-,
»reu werdm mußte. Sonntag NachmiÄagZ mußte auch dm
rechte Fuß oberhalb des Knöchels abgenommen werden. Die
Verunglückte ist 26 Jahre alt, zwei’ Fahre Profeß und sott
dieser Zeit in Ischl.,
sFreiwillige aus Oesterreich bei den BserSJ:
In dm nächsten Tagen wird Herr Antou Liens b erg er aus
Innsbruck, der zehn Monate die heldenmüthigen Kämpfe der Boers'
mitgemacht hat, in seine Heimat zurückkehren. Aus einem seiner'
Briefe theilen die „Innsbrucker Nachrichten" Nachstehendes mit;
„Am 6. September kamen wir nach monatelangen Kreuz- und
Qucrzügm nach Komatiport. Am 30. Septernber wurde ich bei
einem Ueberfall von Komatiport von den Engländern gesangen-
' genommen nud nach Pretoria abgeführt. Am 16. October wurde
ich auf Ehrenwort gegen Neutralitätseid sreigelasscn, tvurde aber
als Ausländer anßgewiescn nnd auf einem englischen Schiffe nach
Europa befördert."— Dr. A l b r e ch t, ein in Innsbrucker Kreisen
sehr bekannter Mediciner, befindet sich zur Zeit in Carolina bei
einer Ambulanz des Boersgenerals Christian Botha.;
Maseru-Erkrankungen inSStcit.} Der heule'
erschienene officielle Bericht für die abgelaufene Woche weist für
die Zeit vom 2. bis 8. December nur 775 Masern-Erkrankun-
gen gegen L71 der Vorwoche ans. Am meisten w!ird!en in der
verflossenen Woche der dritte Bezirk nstt 108 und der fünsts


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 22 ]
«feite 2
T^ienf Dienstag
1 »'s»'— -»I- ff
Steift» Freie *»re«se: Ä, 11.' December 1900
Fr. 1
AdministrSNö« f« fl Dirs Me in ruhigen Aeitalz
Auch über die Gräuel, welche von englischen Soldaten an­
geblich begangen wurden, sprach Herr Mayerbach, indem
er behauptete, es seien weder Kmder noch Frauen vom
Feinde geschont worden.' Diese Unthaten seien es auch
gewesen, welche die allgemeinen Gefühle zu zähestem
Widerstande aufrüttelten,! „Wir nehmen," saAe der .Ver­
trauensmann Steyn's, „nur einen Frieden cor, der uns
die Unabhängigkeit läßt Und volle' Auto­
nomie sichert. Wir müssen unsere .Armee- Orga­
nisation behalten, welche es uns ermögluheusoll,
den angenommenen Friedensbedingungen
mit Gewalt bleibende Sicherung zü ver­
schaffen. So lauten meine Instructionen.- Wenn Man
diese Forderungen zurückweist,l wollen wir bis zum Tode
kämpfen.' Schließlich äußerte Herr Mayerbach noch,
Krüger habe nur einen Urlaub von sechs Monaten,,
(einen längeren Urlaub kenne die .Verfassung nicht.j^
Die Ereignisse in China.
>. Eine Verwaltungs-Commission für Pekings
London, 11. December. (Privat.) Ein Pekinger
Telegramm der „Moruing Post" meldet, Gras Waldersee
bilde eine internationale Commission unter
dem Vorsitze des deutschen Generals Gahl zum
Zwecke der Herstellung eines einträchtigen Reglements für
die Aufrechthaltung der Ordnung, me Einziehung der
Steuern und Zölle, die Einführung sanitärer Maßregeln,
die Verhaftung von Personen, welche Verbrechen beschuldigt
sind, die Bestrafung von Uebelrhätern und die freie Ver­
theiln»- von Reis in Peking. Unter Mitwirkung der chine­
sischen Behörden soll die erste Couserenz am 11. December
'stattfinden. Jedes Contingent werde ein Mitglied dazu
-ernennen. Waldersee's Action bezwecke, Reibungen zu ver-
meide» und die Übertragung der Verwaltung der Stadt
»ach Rückkehr des Hofes an die chinestschen Behörden an-
'znbahnen.
> Diese internationale Commission sollte gestern
«(Montag) zusammentreten.
Ei« Bericht Waldersee's.
Berlin, 10. December. (Meldung deS Wolff'schen
Dareaus.) Graf Waldersee meldet aus Peking
vom Gestrigen: Die C o l o n n e G u e n d e l l (1. Bataillon
des 2. Infanterie-Regiments, das in S ch a n h a i k w a n
verbllebea war) erreichte am 7. d. auf dem Marsche nach
Peking über Nungsaungsu die Gegend von Dutieuhsten (etwa
125 Kilometer gleich fünf Tagesmärschen östlich von Peking).
Weitere Meldungen ans Petschili.
London, 11. December. „Daily News" berichten
kus Shanghai vom Gestrigen: Der Bicekönig Schang-
Tschi- Tung hat dem britischen General- Consul
mitgetheilt, daß er ans Nord-China Telegramme erhalten
habe, denen zufolge die Verbündeten sieben' Distrikte der
Provinz Petschili, südlich von Tientsin, bis an die Grenze
von Schantung besetzt hätten.
Heimkehr deutscher Freiwilliger.
Wilhelmshaven, 11. December. Der Llohddampfer
„K ö l n" ist mit etwa 1000 Mann der Truppen,
welche an den Kämpfen in China theilgeuommen
haben, heute hier eingetroffen und in den neuen Hafen
: eingelaufen.
Das englische BlanSnch über China.
London, 11. December. Das gestern Abends ver­
theilte Blaubuch über die chinesische Angelegen­
heit enthält die Berichte des Gesandten Mac-
donald über die Ereignisse vom 10. Juni bis 20. Sep­
tember mit Einschluß des ausführlichen Berichtes über die
Belagerung Pekings. In den letzten Depeschen
werden verschiedene Ausländer besonders hervorgehoben,
die sich während der Angriffe auf die Gesandtschaft aus­
gezeichnet haben.
! Polnische Protestversammlung in Lerlin.
«Telearamm der „Statt« Freien Dresse*.)
Berlin, 10. December. Mehr als 2000 Polen waren
am Sonntag Nachmittags zu einer großen Protest­
versammlung gegen die Zurücksetzung des
polnischen Elements in Berlin vereinigt. Außer
den Maßnahmen der Regierung gegen die polnischen
Schnlen bildete besonders der Mangel ausreichender polnischer
Gottesdienste und Predigten in Berlin und dessen Umgebung
den Gegenstand lebhafter Beschwerde. Mit großer Mehrheit
wurde eine Erklärung beschlossen, worin folgende For­
derungen ausgestellt werden: Einführung polnischer
Gottesdienste und Predigten in jeder
Parochie, soweit nur irgend angängig. Durchführung
geistlicher Amtshandlungen, wie Taufen,
Trauungen, in polnischer Sprache, falls dies von
den Betheiligten gewünscht wird.,?
Englisches Parlaments M Ji
V ^Telegramm des CorrespondeirMureau.) M ... p
London, 10. December. Das Unterhaus setzt die
Adreß-Debatte fort. Der auf China bezügliche Zusatz­
antrag W a l t o n's zur Adreffe wird zurückgezogen. B a r t l e y
(conscrvativ) bringt einen Zusatzantrag ein, in welchem dem Be­
dauern darüber Ansdruck gegeben wird, daß so vieleMit-
olieder der Familie Salisbury im jetzigen
Ministerium Aemter erhalten, da dies sich mit den
Interessen des öffentlichen Dienstes nicht ver­
einbaren lasse. Der Erste Lord des Schatzes, B a l s o u r,
erwidert, cs sei nur ein Mitglied der Familie Salisbury's in dem
gegenwärtigen Ministerium, welches nicht Mitglied des vorher­
gehenden war. Das Land habe viermal Salisbury mit
der Aufgabe betraut, eine Regierung zusammenzu­
setzen; dies beweise, daß das Land Vertraue» za der
Fähigkeit Salisbury's habe, die verantwortungsvolle
Aufgabe durchzuführen.
Der Zusatzantrag wird sodann mit 220 gegen 128 Stimmen
verworfen.
Im weiterm Bcrlanfe der Adreß-Drbatte bringt Georg«
8» Amendement ein, in welchem erklärt wird, Minister dürstm
vedcr direct noch indircct an Firme», die sich »«Liefe-
t» nr»« für die RegiernW
Der Antragsteller» sowie andere Redner kritisire» ausführlich die be­
hauptete Verbindung von Chamberlain und dessen Ver­
wandten mit Gesellschaften, die Lieferungen für die
Regierung erhielten. Sie betonen aber, daß sie nicht
de« Vorwurf persönlicher Corrnptiou erheben »vollen.
Chamberlain erhebt sich voll Erregung und erklärt, es
handle sich hier nm seine persönliche Ehre. Eine Verschwörnng zu
verleumderischen Insinuationen liege vor, die so betrieben werden,
daß er nicht gerichtlich dagegen vorgehe »könne.
Seine Verwandten jedoch, die angegriffen wurde», wollen
gerichtliche Schritte einleiten. Während seiner ganzen
politischen Laufbahn habe tx weder jemals seinen Einfluß benützt,
noch sei er darum angegangen worden, um ans unangemessene
Weise für sich oder für seine Brüder p e c n n i ü r e n G c >v i n n
zu erlangen. (Lauter Beifall.) Redner setzt dann genau aus­
einander. wic weit sich die Bcziehnngcu j« ben im
Laufe der Debatte erwähnten beiden Gesell­
schaften erstrecken, und schließt, bei den Bemühungen, ihn
zu beleidigen, hätte» seine Gegner auf eine Herabwürdigung des
Charakters des Parlaments hingearbeitet, die Beleldtgungen Hütten
aber wüier ihn noch das Parlament erreicht. (Beifall.)
;' Austin Chamberlain erklärt, er habe als Civil-Lord
der Admiralität nichts mit der Zutheilung von Liefe­
rungen für die Regierung zu thun gehabt.
Campbell -Bannerman bemerkt, er stimme im
Princip dem A in c n d e m c n t z u.
Balfonr spricht sich gegen dasselbe aus, da es einen
Angriff gegen Chamberlain bedeute.
Das Amendement wird hierauf mit 269 gegen 127
Stimmen abgelehnt. Nunmehr gelangt die Ad resst mit
265 gegen 23 Stimmen zur Annahme.
Die Rsrldfahrt des Prinzen Georg.
(Telegramme der .Stare« Freie« Presse*.»
London, 11. December. Die „Times" meldet aus
Konstantinopel vom 8. d.: Die Pforte wurde
von ihren Agenten in Kreta und von zweien ihrer Vertreter
im Auslande verständigt, daß im nächsten Mai nach Ablauf
der Amtszeit des Prinzen Georg die kretensische National-
Versammlung die Vereinigung Kretas mit
Griechenland verkündigen werde. Einem K o n st a n t i-
n o p e l e r Telegramme des „Standard" zufolge meldeten
die türkischen Bütschafter im Auslande ihrer Regierung,
mehrere Höfe hätten den Entschluß des Prinzen Georg, den
Gouverneursposten nicht länger zu bekleiden, falls Kreta nicht
Griechenland einverleibt werde, direct ermuntert.
Rußland ging noch weiter, indem es dem Prinzen zu
verstehen gab, daß es seinen Entschluß billige. Falls die
Kretenser selbst die Angliederung der Insel an Griechenland
proclamiren würden, würde es dies als fait
aecompli betrachten. Der Prinz habe sodann auch bei
den übrigen Mächten sondirt und soll von mehr
als einer ähnliche Versicherungen erhalten haben.
Auf Grund dieser Information wurde am 6. d. M. im
Hiwiz-Kiosk ein Minister rath zur Erwägung der
Lage abgehalten und beschlossen, eine Circularnote
an die Mächte zu richten, worin die Autonomie Kretas
verbürgt und ausgeführt wird, daß der Sultan Nachsicht
gegen Kreta übe unter der ausdrücklichen Bedingung, daß
die Insel unter keinen Umständen an Grie­
chenland fallen solle. Schließlich werden die Mächte
ermahnt, die Kretenser in ihrem Versuche, die Suzeränilät
der Türkei abzuschütteln, welche dir Türkei aufrechtzuerhalten
entschlossen sei, nicht zu ermuntern.
Berlin, 11. December. In hiesigen wohlunterrichte­
ten Kreisen wird bestätigt, daß die Kreta-Frage
thatsächlich angeregt worden und vor einiger Zeit
Gegenstand diplomatischer Verhandlungen gewesen ist. Bor
etwa zwei Monaten hat die Pforte eine An­
fräße an ihre Vertreter bei den Großmächten ge­
richtet und ihnen mitgetheilt, sie habe gerüchtweise
erfahren, daß P r i n z Georg auf seiner Rund­
reise durch Europa an »nehreren Höfen sondirt
habe, ob sie geneigt wären, die Proclamirnng der
Unabhängigkeit Kretas zuzugeben. Die Pforte
sprach bei dieser Gelegenheit die Ueberzeugung aus, da die
Mächte ihr das Versprechen gegeben hätten, daß an dem
gegenwärtigen Abhängigkeitsverhältnisse der autonomen Insel
vom türkischen Reiche nichts geändert werden sollte, so sei
sie dxffen sicher, die Mächte würden den Bemühungen des
Prinzen Georg keine Folge geben.
Augenscheinlich hat Prinz Georg nur in England,
Frankreich, Italien und vielleicht in Rußland Ermunterung
gefunden, denn, wie erinnerlich, hat Prinz Georg nur in
Paris, Livadia und Rom vorgesprochen. Es
ist nicht bekannt, aus welchen Gründen Prinz Georg
es unterließ, Berlin und Wien zu besuchen.
Möglicherweise hat er sich nur an jene vier Mächte
gewendet, »velche das Protektorat über Kreta aus­
üben, möglicherweise hat aber Prinz Georg zuerst an den
beiden Kaiserhöfen sondiren lassen, ob sein Besuch dort an­
genehm wäre, und in Erfahrung gebracht, daß man weder
in Berlin noch in Wien geneigt sei, Aenderungen im Orient
eintreten zu lassen, welche vielleicht zu neuen Complicationen
Anlaß geben könnten..
Aus -em Gerrchtsslilüe.-' ‘'
Wien, 11. December. sOrig.-Ber.s (BetrngSproceß
deS Spar-und Borschußvereines „Vindobona".
— Fünfter VerhandlimgStag.) Die heutige Berhandlang begann
mit der Erörterung eines BctrugsfactumS an dem Agenten
Leopold Klein, wobei Mittheilnngen des Advvcaten Dr. Sieg­
fried Brüll über eine auffallende Haltung, welche der Advocat
Dr. Lewit in dieser Sache einnahm, eine ansehnliche Rolle
spielten.
Als erst« Zeuge wirb der Agent Leopoll» Klein ver­
nommen. Er hatte eine kleine Erbschaft gemacht und wollte sein
Geld günstig anlegen. Der Agent S ch m i e d l, welcher hievon er­
fuhr, begab sich zu dem Advocaten Kleines, Dr. Siegfried
Brüll, und bot ihm für seine» Mente» ein dem Controlor
W o g e r von der .Vindobona" gehöriges Einlagebuch dieses Ver­
eines als EScomptiruna der damals noch nicht flüssig gewordene»
Erbschaft an. Der Advocat machte Klein hievon Mitchemmg. Er­
kundigungen üb« die .Vindobona" gaben em günstiges Resultat.
Dr. Brüll befragte den Borstand Kloß üb« das-Buch, und
dieser «klärte es für ordnuuaSmähig, indem« versicherte, der
darauf haftende Bewag werde in ein« gewissen Zeck bezahlt
werden. Klei» «ahm deßhalb das AnerbiÄen, das ihm geschäst-
wie die meisten anderen von d« „Vindobona" ausgegebenen
Bücher, und wurde nicht bezahlt.'
Dr. Siegfried Brüll wird hierauf vernommen. Er erzählt
zmtächst den bekannten Sachverhalt und berichtet hierauf, wie er-
nachher, als die Bezahlung nicht pünktlich erfolgte, bei der „Bin-^
dobona" erschien. Hier wurde ihm Rosenbaum als nun-!
mehriger Vorstand-Stellvertreter vorgestellt: dadurch wurde_ er so­
gleich von Mißtrauen erfaßt, da ihm Rvftnbanm nicht als eine ver-
irailenÄvürdige Person erschien. Er kannte ihn von früh«, und;
obwol er vom moralischen Standpunkte durchaus nichts^Schlechtes'
ober ihn wußte, so war er ihiu doch als schlechter Zahler,be-^
bannt, und er konnte sich nicht denken, daß ein Zahlungsunfähig«!
die Zahlung herbeiführen werde. K l o ß wollte jetzt nicht zugeben,.!
daß er die Zusicherungen über da? Eiulagebuch gemacht habe, und)
der Zeuge schied mit einen Eelat. Zunächst drohte er Woger mit ein«.
Strafanzeige, dieser versprach ihm den Ersatz des Geldes für den-
nächsten Tag, brachte es aber auch an diesem nicht. Wol kam er
in seine Kanzlei, bat aber, als der Zeuge durchaus nicht,warten
wollte, nur eine halbe Stunde Aufschub. Statt seiner erschien Dr.-
Lewit und trat mit den Worten e'm: „Ich komme als Bevoll­
mächtigter der „Vindobona". Er bot ihm einen Betrag von 1350
Gulden, welcher nicht die ganze Forderung bildete, an. „Ich war
einen Moment verblüfft," sagte der Zeuge, erklärte aber: „Ich
aceeptire". Dr. Lewit mochte nicht vorausgesehen haben, daß ich
sogleich aeceptiren werde; er dachte wol, daß ich erst m>t meinem
CÜeilten sprechen würde. Er wurde verlegen und- sagte: Momen­
tan habe ich nicht das Geld, ich muß noch nach Floridsdorf, um
eine zweite Unterschrift zu erlangen, aber morgen Früh bringe ich
Ihnen die Summe. Ich sagte, ich loäre dazu bereit, wenn er mir
persönlich dafür haftete. Er antwortete: Ich konnte persönlich
haften, aber Sie können von mir als Collegen dies doch nicht ver-
langen. Ich stand nun wirklich davon ab,, das Wort eines Colle­
gen war mir genügend. Am n.ächstcn Tage hatte Woger bereits
die Flucht ergriffen. Dr. Lewit brachte nicht das Geld, ich war.
durch seine Intervention zu Schaden gekoninien.
Dr. I a e o b s o n wendet sich hier an den Präsidenten mit
der Bitte, daß Breitkopf, der unwohl sei, den Saal verlassen-
dürfe. Der Präsident bewilligt das; Breitkopf sinkt, als er
sich erheben tvill, anscheinend zusammen und nnrd vom Saaldicner,
hinausgeführt, wobei er fortwährend umzufallen drohte.
Dr. Siegfticd Brüll fährt hierauf fort: Ich erhob nun die>
Civilklage gegen die „Vindobona". Bei der Verhandlung erklärt
Herr Dr. Lew i t, er sei nicht als B e v o l l m ä ch t r g t e r
der „B i u d o b o n a" v e i m i r erschiene n. Da ich aber
Zeugen dafür anführen konnte, daß- er eine solche Erklärung bei
mir abgegeben habe— ich hatte »cimlich bei offener Thür mit ihm
verhandelt— so bestritt er, daß seine Vollmacht eure grltige ge­
wesen sei, da sie nicht statutenmäßig ausgestellt worden sei. Er
ging sogar so weit, zu verlangen, daß eine Muthwillens--
strafe über mich verhängt werde.— Dr. Schnee­
berger: Davon steht tvvl nichts im Protoeoll.— Präs, ver­
liest das Protoeoll, lvorm Dr. Lewit nur die Klage als innth-
willig bezeichnet und fügt hinzu: „Vermuthlich hat sich o i e F e d c r
des Schriftführers g e st r ä u b t, dies ganz niedcr-
zuschreibe u."
Dr. Brüll: Der Präsident fragte tzcrrit Dr. Lewit:
Sie können dies doch nicht ernstlich verlangen. Wenn
Sie es begehren, so mutz ich es zu Protoeoll nehmen. Dararrf zog
er de« Antrag zurück.
Präs.: Wenn das Wort „muthwillig" hi« anwend­
bar ist, so ist eS gewitz auf Dr. Lewit anzuwenden.
Der Präsident bemerkt noch: Es ist dies derselbe Herr
Dr. Lewit, von dem constatirt worden ist, bah er das Gesuch
der Angehörigen des Rechnungsrathes Fritz um Verhängung der
Curatel über ihn einbrachte.
DI.Brüll: Charakkeristisch ist. daß der Präsident die Acten sofort
der Kammer abtrat, damit sie darüber gegen Dr. Lewit amtshandle.
Auf die Frage, welche Ansicht der Zeuge über Schmied! hatte,
antwortet er, daß er diesen für einen beschränkten, aber ehrlichen;
Menschen angesehen habe.
Dr. Brüll berichtet rioch, daß er nach der ihm günstige»
Entscheidung des Gerichtes die Kasse der „Vindobona", sowie mehrere
Aiobilien sicherheitshalber pfändete und bei einem Spediteur devonwte. i
Nun wurde Zeuge von dem Spediteur antelcphonirt: „Zwei Herren
find da, welche vom Gerichte geschjckb mupdeu, Zamft
aus der Kaffe.600 fl. genommen und ihnen 'astsaesolgt werden.'" —-
Dr. Schneeberger: Das waren die 600 fl. des Angestellten
Kovatz? -- Präs.: Ich bitte, uns nicht zu stören.— Zeuge
(fortfahrend): Herr Dr. Lewit hatte gesagt, cs sei ihm vom
Ober- Landesgerichtsratbe Afchbach, der dem^
Senate in dem Processe präsidirt hatte, ans kurzem Wege
hiezu die Vollmacht ertheilt worden, da die Pfändung
sich nicht ans den Inhalt «streckte. Ich antwortete auf die Frage,
ob das Verlangen errüllt werden solle, mit eitlem kategorischen.
„N ein, unt« keiner Bedingung!" Diese Angabe des Herrn Dr. Lewit
war, wie ich gleich bemerke, unwahr. Der Richter war außer sich, daß
man ihm zugemuthet hatte, eine solche Verfügung' m kurzem Wege,
wozu er allerdings nach der neuen Proceßordnung berechtigt war.
aber ohne schriftlichen Bescheid zu treffe». Herr Ober-Landesg«ichts-
rath Aschbach sagte: „Es war sogar Niemand bei mir, um mich
darum zu ersuchen."
Am nächsten Wende telcphomrte wieder der Spediteur r
Ei» Amts dien er ist da, und begehrt die Ausfol-
gung des Geldes ans der Kasse;« behauptet, vom
O b e r-L and e s g eri ch t s r a th e Dr. Aschbach dazu
beauftragt worden zu sein. Ich fragte, ob er emen
schriftlichen Auftrag habe. Die Antwort war vernei­
nend.— Ich airtwortete: „Lassen Sic den Amtsdiener, wenn er
nicht geht, durch die Polizei wegführen!"— Als man dem AmtZ-
diener dies sagte, entfenrte er sich. Dieser Amtsdiener hat mir
später versichert, daß er im guten Glauben —• tu Folge einer
Mittheilung des Herrn Dr. Lewit— so gehandelt
habe. Er sagte, er sei glücklich, daß cs nicht so lveit ge­
kommen sei; er sei noch iMerfahren in seiner Stellung,
und bitte mich, eventuell für ihm einzutreten.
Auf Befragen des Präsidenten bemerkt Kloß, daß Dr.
Lewit eigentlich der Vertreter R o s e n b a u m's gewesen sei.
Es kommt zü einer lebhaften Controverse zwischen Dr.
Schneeberger und dem Zeugen. Ersterer bemerkt, es sei noch
nie vorgekommen, daß ein Advocat gegen einen College» öffentlich in
solch« Weis» ohne zwingenden Grün» aufgetreten sei. Er führt in
der Fragestellung aus, daß Dr. Brüll eigentlich persönlich betroffen sei.
da durch seine Vermittlung Klein dieses Geschäft eingegangen sei. Er
jagt auch, warum in der Anzeige, die der Zeuge an die Staats­
anwaltschaft gegen Kloß machte, von seiner Vermittlung nicht die
Rede gewesen sei.— Dr. Brüll: Weil cs sich hier vorläufig
nur darum handelte, die Staatsanwaltschaft zum Einschreiten zu
veranlassen.
Präs, (zu Dr. Brüll): Sie haben sich pflichtgemäß und
geradezu ausgezeichnet benommen.— Dr. Brüll: Ich danke sehr^
Herr Präsident.
(Fortsetzung im Morgenblaile.),
Nachschrift: Dr. S ch n e e b e r g e r beankragt die Ver­
nehmung des Herrn Dr. Lewit als Zeugen, damit er über
die Angelegenheit Auskunft gebe. Der Gerichtshof lehnt
die Vorladung ab. Es seien Anschuldigungen straf­
barer Handlungen gegen Dr. Lewit erhoben worden,
welche vor ein anderes Forum gehören. Herr Dr. Lewit wisse,
welche Schritte er zu unternehmen habe, um eine Genugthuung zu
erlangen, wenn er eine solche erlangen zu können glaubt.
jT e l c g r.] Klansenburg, 10. December. (Eine Bank-
noten-Fälscherbande.) Heute begann hier die Schluß-
verhandlung gegm eine acht Mitglieder zählende Banknoten-
Fälscherbande, deren Häupter der Gutsbesitzer Aladar
Csongvay und der pcnsionirte Waismamts-Fiscal und Guts­
besitzer Aladar Pasztony sind. Pasztony und sechs Angeklagte
sind geständig, während Cjongvay trotz der klarsten Beweise leugnet.
jTelcgr. der „N. Fr. Pr."j Berlin, 11. December.
ZDpo cjsfeJgtgr« btzra^Ärsttzr ach.Hr«. G el l o, der Sfaj


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 23 ]
Sfr; 23DS9
11.'December 1900
Wien, Dienstag" «cue freio Adresse;
Seite 9
theidiger Steruberg's, hat sich, wie das „Kleine Journal-
berichtet, durch Aeußerungen, die der Staatsanwalt B r a n t in
der letzten Proceßvcrhandlung gethan, beleidigt gefühlt und hat
dem Staatsanwalts durch einen Officier als Cartellträger eine
schwere Pistoleu-Fordernng übersendet. Staats­
anwalt Braut hat die Forderung mit der Motivirung a b-
gelehnt, daß er nicht dir Absicht gehabt habe, Herrn Justiz­
rath Dr. Sello persönlich zu beleidigen, und daß die Aeußerung
dienstlich gefallen fei._
Zur Wahlbewegung.
Wien» II. December.
Zur Wahlbeweguug liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie« und Niederöstcrreich.
In der gestrigen Versammlung des Deutsch-poli­
tischen Vereines für den IX. Bezirk machte der
Obmann des fortschrittlichen Bczirks-Wahlconntes, Gemeinde­
rath Allmeder die Mittheilung, daß die Nominirung des
fortschrittlichen Candidatcn für den IX. Bezirk binnen zwei
•’J Tagen erfolgen werde. Wenn die fortschrittliche Partei ihre
Pflicht erfülle, dann seien die Chancen der Partei im Bezirke
günstig. Der gewesene Abgeordnete W r a b e tz besprach die
sonderbare Art der Verfassung der Wählerlisten und erwähnt,
daß ein Steuerträger, der 50,000 Kronen
Steuer zahlt, nicht in die Wählerli^ste aus­
genommen sei. Für diese Art der Abfassung der Wähler­
listen seien der Statthalter und der Minister-Präsident mit­
verantwortlich,. welch Letzterer im Reichsrathe werde Rede und
Antwort stehen müssen. Die. Regierung werde schon inj den
nächsten Tagen zeigen können, ob sie cs mit der Schaffens­
kraft des Parlaments ernst meint und ob sie sich stark genug
stihlt, den böhmischen Landtag, der als General-Landtag der
Länder der Wenzels kröne die Eheschließung des Erzherzogs
Franz Ferdinand in Discussion ziehen wolle, in die
Schranken seiner Cvmpetenz zurückzuweisen. (Beifall.)
In einer antisemitischen Wählerversammlung am
Neubau sprach gestern Abg. G r e g o r r g und führte aus,
daß die ganze trostlose parlamentarische Wirthschaft durch Streber
entstanden ist, zuerst durch ein paar deutsche Streber, dann durch
ein paar czechische Streber. Auch mit der katholischen Bolksparm
ist Redner nicht zufrieden, da sie ihm zu wenig antisemitisch ist.
Mit diesen Gauklern in der katholischen Volkspartei, meinte er,
die mit aller Welt Liebkind sein wollen, gche es in Zukunft nicht.
Die Candidaturcn des Abg. Greg orig (Städtecurie) und des
Gemeinderathes A x mann (fünfte Curie) wurden einstimmig
angenommen. Herr N a r n h o f c r fragte, ob es wahr ist, daß
in den Wählerlisten der fünften Curie 80,000 Wähler schien.
Gememderath A x m a n n sagte, daß die Wählerlisten der fünften
Curie gut, dagegen die der Städtccurie miserabel
sind, weil sich die Wähler nicht gekümmert habm.
Telegramme des Lomspondenz-Inrean
Budapest, 11. December. (Abgeordnetenhaus.)
Referent Münnich erstattet den Bericht des Wehrau.sschusses
über die beiden Wehrgesetz-Provisorien und die
üblichen Berichte des Honvedmimsters. Dieselben werden F r eit a g
verhandelt. Nach Botirung der Jnvestitionsvorlage in dritter
Lesung gelangt das croatische Finanz-Proviso r in m
zur Verhandlung.— Referent Färb aky empfiehlt die Vorlage zur
Annahme. Die Erneuerung des Provisoriums auf ein weiteres Jahr
fei nothwendig geworden, weil die ungarische Rcgnicolar-Deputation
mit ihrer Antwort anf daS croatische Nuntinm noch nicht fertig
gewarda» ist»—' Abg. Franz Kolfnth erklärt, die Unabhän-
gigkeitspartei müsse die Vorlage ablehnen, "wenngleich sie einsieht,
daß das mit Ende dieses Jahres ablaufende Uebereinkommen
durch irgend etwas substitnirt werden müsse. Nichtsdestoweniger
lehne sie, wie gesagt, die Vorlage ab, weil sie hiemit eine
Verwahrung gegen die Regiernngspraktik einlegen will, die
wichtigste» Angelegenheiten durch Provisorien zu erledigen. Das
vom Referenten angeführte Motiv zur Erneuerung des Provi­
soriums, die Länge des croatischen Nuntiums, sei gewissermaßen
ein Armuthszeugniß für die ungarische Deputation. Redner
erachtet es für angezeigt, darauf hinzuweisen, daß trotz der Groß-
inuth und der brüderlichen Gefühle Ungarns in Croatim noch
immer der größte Haß gegen Ungarn besteht. (Beifall auf der
äußersten Linken.)
Petersburg, 11. December. Der General-Gouverneur von
Finnland hat die Herausgabe von sechs neuen Zeit-
schrifteu verschiedenen Inhaltes erlaubt.
Der Kreuzer „Grvmboj- ist von Lieba« »ach Ost-Asien
abgegangen.
Kouftantinopel, 10. December. Trotz des dem B a l i von
B i t l i s wiederholt ertheilten telegraphischen Auftrages wurde der
armenische Bischof von Musch, Monsignore Papken,
noch nicht in Freiheit gesetzt. Der armenisch^ Bischof
von B i t l r S, Monsignore Neghiche, wnrde nach Musch be­
rufen und gleichfalls verhaftet.
Den Zollbehörden wnrde der Anstrag ertheilt, die Einhebung
des Differential-Tarifes auf serbische Erzeugnisse ein­
zustellen.
Konstantinopel, 11. December. Gestern ÄbendS fand im
Aildiz-Palais zu Ehren des amerikanischen Ge­
schäftsträgers und des CapitänS Chester ein Diner
statt, welchem der Großvrzier, der Minister des Aenßern, sowie
mehrere andere Minister und Hofwürdenträger beiwohnten.
Telegramme der „Im* /nie» Presse".
Berlin, 11. December. Aus Kopenhagen wird
gemeldet: Georg Brandes berichtet in ver
„Politiken", ein russischer Staatsmann habe ihm mitge­
theilt, in Rußland sei es allgemein bekannt,
daß Graf Murawsew einen Selbstmord begangen
habe, weil der Czar seine Pläne England gegen­
über mißbilligte.
Berlin, 11. December. Eine gestern Abends in
Berlin abgehaltene Volksversammlung, in welcher
Gras Pückler zu Gewaltthätigkeiten gegen
die Juden aufforderte, wurde, nachdem sie kaum fünf
Minuten gedauert hatte, polizeilich aufgelöst.
Die zerstückelte Leiche.
'(Ttt-graim» der grefe« PMi'.l
PariS, 11. December. Die Erhebungen zur Erukrung'der
Mörder dpc zerstückelten Leiche haben eine bemrrkenswerth« Wendung
genommen. Die Polizei hat jene Personen gefunden, welche die
eine Hälfte der Leiche im Bezirk Menilmontant deponirte»,
vb« e» sind nicht die Mörder. Am Montag Abends fand
Äne Bande von 11 Personen in der Rähe deSHospitalSM-LomS,
ein großes Paket in einem Hausthore. Die Leute, welche bereits
verschiedene verbrecherische Actioncn ausgeführt haben, freuten sich
des Fundes und nahmen denselben nach Mciiilmontant. ihrem
Wohnbezirke, mit. Dort entdeckten sie aber, daß sie sich statt einer
Werthsache die Hälfte eines menschlichen Körpers zugeeignet hatten
und sie warfen das Paket an der Stelle weg, wo eS später ge­
sunden worden ist.
Wiener Börse vom 11. December.
Der neuerliche scharf« Rückgang der WarrantSpreise in Glas-
■ goto und die Rede des Ministers Melmann im deutichen Reichs­
tage hat die heuüge Vorbörse in eine mattere Tendenz ver­
setzt. Bei Beginn des Geschäftes waren die Curse noch kurze Zeit
gehalten, und zwar mit Rücksicht auf die beginnenden Verhand­
lungen wegen des Verkaufes der Erzherzog Friedrlch'schen Werke,
aber es erfolgten darauf Realisirnngen in Alpinen Montan-Actien
und ein entsprechender Rückgang der Curse. Die Geschästsstilie
andererseits hat ebenfalls «mattend auf die Tendenz eingewirkt,
daher auch Creditactien und Staatsoahn-Aciien mit schwächeren
Cnrsen schließen. Renten haben sich behauptet, Valuten sind im-
verändert geblieben.
Es notirten: Creditactien 675 bis 673.85, Ungarische Credit-
bank 681 bis 679,. Ländcrbank 419, Anglo-Bank 970, Staatsbahn
666.25 vis 664.75, Straßenbahn Int. A 249 bis 25!, Int. B 243
bis 214, Alpine Montan-Actien 449.50 bis 445.25, Rima-Muranyer
483.75 bis 492, Union-Baumaterialien 154, ungarische Goldrente
117.10, Ungarische Kronenrente 92.05 bis 92.10, 1860er Lose 135.35,
Türkenlose 107.25 bis 107.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 673.50, Ungarische Credit­
bank 679, Staatsbalm 664.75. Lombarden 112.50, Alpme Montan-
Actien 446, Rima-Muranver Actien 492, Türkenlose 106.75.
Die Mtttagsbörse nahm eine festere Haltung au und be­
gann mit belebterem Geschäfte. Um 12 Uhr 45 Minnteu notirten:
Creditactien 074.25, Ungarische Crcditbank 679, Länderbank 410,
Unionbank 549, Anglo-Bank 270, Bankverein 468, Straßenbahn 250,
Staatsbahn 665.75, Lombarden 112.59, Elbethalbalm 473. Nordwest­
bahn 460, Tabak-Actien 296, Alpine Montan-Actien 447, Rima-
Muranyer 4SI, Prager Eijeu-Jndustrie 1685, Mai-Rente 98.65,
ungarische Kronenrente 92.05, Türkenlose 107.25, Marknoten 117.71.
Da die Berliner Börse eine schwächere Tendenz angenommen
bat. sind auch hier die Curse tuieder schwäck>er geworden. Der Ver­
kehr bleibt leblos. Brnxer Kohlen 874.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente iuNoten
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt.
llngar.Creditbank..
Länderbank
Umorwank
Berkehrsdank...
Donau-Dampssch.
BuschtiehraderI-it.B
Grw
Waare
—“— 19*
Gew
Waare
9850
98 6C
Rordbabn
6190
6200
118 801118 70
Nordwestbahn
162—
463.—
98 60
98.70
Eibethalbahn
473.—
474.—
117.—
117.10
Staatsbahn
665 50
666.—
92.—
22 10
Südbahn
118.50
113—
135.25
135.76
Prager Eise»
1680
1690
19&501199.50
Alpine
446.50
147.—
270.—
271.—
Wiener bergerZiegels.
660.—
565.—
46S.~“
169—
Tabak-Actien
297—
298.—
887.—
890.—
Türlenloie
106.50
107.—
674.—
674 50
Deutsche Plätze)«
117.65
117.75
681.—
682—
London. itlPsd.
240.30
240.50
410.—
410 50
Paris. iooFrcS.1-
95.75
95.85
1695
1700
Italienische Plätze..
90.65
90.85
549.—
550.—
K. Müuz-Ducate».
.
385.—
327.—
Napoleonsd'or
19.16
19.18
748.—
750.—
Deutsche Reichsmark
117.65
117.75
1135
1138
Itubel
2.55
Cnrse der WieuerBörse «in 1 Uhr 30Minnten:
Creditactien 674.—, Ungarische Creditbank 681.—. Anglo-Bank
870.—, Unionbank 549.—, Länderbau! 410.—, Bankverein
463.—, Staatsbahn 666.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
473.—, Nordwestbahn 460.—, Dampffchifffahrt-Actir» 746.—,
Waffenfabrik—, Prager Eisen- Industrie 1680.—, Tabak.
Actien —, Alpine 448.—, Mai-Rente 98,50, Türkenlose
106.50, Reichsmark 117.71, Rubel 2.54 %.'■ Behauptet. Brüxer
Kohlen 880. Berlin schwach. Bochnmer 183.25, Laura-Hütte
202.50, Harpeuer 176.75, Hibernia 291.50, Gelsenkirchener
190.50, Consolidatio« 358.
Schirrst der Wiener Börse um S Mir Sv Minuten:
Creditactien 672.75, Ungarische Creditbank 680.—, Anglo-Bank
270.—, Unionbank 549.—, Länderbank 410.—, Bankverein 468.—,
Staatsbahn 664.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 473.—,
Dampsschifffahrt-Actie« 746.—, Alpine 447.—, Mai-Rente 98.40,
österreichische Kronenrente 88.60, Türlenloie 107.—, ungarische
Kronenrente 92.05, Reichsmark 117.71. Matt. Berlin schwach
auf angebliche Unregelmäßigen bei der Pommerschen Hypothekenbank.
Wien, 11. December.
Wechsel im P ostspatk assen-Amte.) Der
Wechsel im Postsparkassen-Amte wird amtlich kundmacht. Der
bisherige Director des Posiivarkassen-Amtes, Sections-Chef
Franz Wacek Ritter v. O r l i c, wurde in den bleibenden
Ruhestand versetzt, und der Kaiser hat gestattet, daß ihnlj der
Ausdruck der a. h. Zufriedenheit mit seiner vieljährigen treuen
und ausgezeichneten Dienstleistung bekanntgegeben werde.—
Znm Director des Postsparkassen-Ämtes wurde der Ministerial-
rath im Handelsministerium Dr. Mansnet K o t e l ernannt.
Sections-Chef R. v. Wacek steht im 66. Lebensjahre und
befindet sich seit mehr als' vierzig Jahren im Staatsdienste.
Er trat zunächst bei der niederösterreichsschen Statchalterei ein,
wurde sodann, Ende der Sechziger-Jahre Präsidial-Secretär der
Landesregierung in Schlesien und im Jahre 1872 in das
Ministerium des Innern berufen, wo er als Sectionsrath
Referent der ministeriellen Vereins-Commission wurde. Im
Jahre 1886 wurde Sectionsrath Wacek zum Director des
Postsparkassen-Amtes und zum Hofrathe ernannt, und im
Jahre 1896 wurde ihm der Titel und Charakter eines Sec-
ttons-Chefs verliehen. Die Postsparkasse hat sich in der fünf­
zehnjährigen Periode seiner Amtsleitung günstig entwickelt,
der Verkehr stark ausgedehnt und erweitert. Die Umsätze der
Postsparkasse betrugen beim Antritte der Amtswirksamkeit des
Direktors v. Wacek ungefähr 800 Millionen Kronen und be­
ttagen setzt zehn Milliarden 'Kronen im Jahre. In seine
Amtswirksamkett fällt eine von der Bevölkerung sehr sym­
pathisch begrüßte Einrichtung, nämlich die Ernfiihrung
der Steuerzahlung durch die Postsparkasse, ferner der Wechsel-
verkehr mtt der ungarischen Postsparkasse und der Giroverkehr
mit der Lesterreichisch-Ungarischen Bank. Bei der vor vier
Jahren erfolgten Emission der ZV-Perceiriigcn österreichischen
Investitions-Rente hat die Postsparkasse als Cöntrahent rm Con-
sorttum, welches die Anleihe übernahm, mitgewirkt. Sections-
Chef v. Wacek erfteutt sich allgemeinen Ansehens und großer
Beliebtheit, und di« Geschäftsführung der Postsparkasse war
imter ihm eine musterhafte. Der neue Director, Mnisteriattath
Dr. K o s e l, war bisher im Handelsministerium Referent für
die Angelegenheiten des cmsübsiden Dienstes im interne» Post-
und Telegraphenverkehre und die darauf bezüglichen legisla­
torischen Arbeiten. Auch die Verhandlungen und V'erein-
barmigen mtt den Eisenbahnen und Drnnpffchiff-Verwaltungen
betreffend den Post- und Telegraphendienst, sowie Re Fest­
stellung des PosttarffeS, ferner der Portofreiheiten hat ec ge-
feilet In sein Reffort falle« endlich die gesammte» Ange­
legenheiten des Pvstsparkchsendienstes, dessen unmittelbars
WH.MMMsk.SßtJfeBffedEoffe• er feist übernimmt,.,...
sD c r gestrige PreiSfalk in GlaSg» mH
Aus Glasgow wird kelegraphirt: Der PreiSsall in Roheisen
wird anf den Umstand zurückgeführt, daß durch die Eine
berufung aller Liefcrungscontracte seitens
deS Londoner Syndicats das Decouvert beseitigt wurde und m
Folge deffeu der Markt ohne Stütze ist. Ferner wirkte daS
Gerücht nachtheilig, daß unter den Londoner Besitzern von Roh­
eisen Uneinigkeit ausgcbrochen sei. Der Roheisenmarkt ist
jetzt auf die Werften und Eisenhütten angewiesen, welche »nr für
den unmittelbaren Bedarf einkaufen.
sBöhmische Montangesellschaft.s Heutt Bor«,
mittags bat eine Verwaltungsrathsfltzung der Böhmischen Montan-
gesellschast stattgefunden. In der Sitzung wurde über den Geschäfts­
gang während des dritten Quartals berichtet. Am Ende
des ersten Semesters betrug der Ausfall gegenüber dem Vor­
jahre 460,000 K. Im letzten Quartale ist c» gelungen,
denselben um 10 0,0 00 K. zu vermindern, so
daß sich der Ausfall auf 360,000 K. reducirt.
Dies wnrde damit nwtivirt, daß ttotz deS schlechte»
Geschäftsganges im Walzeijengeschäste und der ungarischen Con-
currenz es doch in Folge des noch immer günstigen Roheisen­
preises und der erhöhten Production des Stahlwerkes möglich
war. ein besseres Ergebniß zu erzielen. In der gegenwärtigen
Geschäftslage dürfte sich bis Ende des Jahres keine Aenderung
ergeben. Der neue Hochofen in A l t h ü t t e n ist seit einem Monat
im Betriebe und liefert in jeder Hinsicht ein zufriedenstellendes
Ergebniß.
sTelcgr.j Newyork, 10.December. Der Actienmarkt
eröffnete ruhig, befestigte sich daun im weiteren Verlaufe und schloß
fest. Actienunnatz 511,000 Stück.
Berlin. 11. December. 19 Ufa- 5 Minuten. Creditactien 211.50.
Diseonto-Commandit 178.75. Schwach.
Ncwhork, 10. December. lKabel-Telegramm.— Schloß.)
Wechsel auf London Cable Transsers 4.85'/,. Wechsel aus London
(60 Tage: Sicht) 4.81. Wechsel ans Paris 5.17'/,. Wechsel auf>
Berlin 947,. Silber (per Uii;0 K47,. DenveS& Rio Grande'
Prssircd 797». Crie Railroad 467, first preference. Illinois;
Centralbalm 1847,. Lake Shore-Actien 221. Louisville& Najhville
827». Union Prcmc 71.
Wa arenberi chte.
Wie», 11. December.> O r i q.- B e r.s (Spiritus.)'
Die Preise haben heute nachgegeben. Prompter Contingent-Spiritns
notirtc K. 42.40 Geld, K. 43 Brief.:
— (Börse für landwiriyschaftliche Produkte.)
Die Notirnngen haben heute wieder eine Kleinigkeit abgebröckelt;
trotz der Abnahme des Visible Snpply melden hie amerikanische».
Märkte matte Haltung, und ebensowenig befriedigt der Budapestrr
Effcctivmarkt. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.70,
K. 7.69, Frühjahrskvrn zu K. 7.58, K. 7.57, Frühjahrshaser zu
K. 5.89, Mai-Juni-Mais zu K. 5.19, K. 5.20.
— (Waarenbörj e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Mhzucker prompt ab Aussig K. 25.85, per Januar
1901 K. 25.90, Skaffinade Prima prompt ab Prag K, 84.—.■
— Hamburg (Kassie): Per December 337«. per März 1901
U l U, per Mai 347,. per September 357,. Werth i« Pfennige»
per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 11. December. (G e t r e i d c g e s ch ä f t.) Weizen
20,000 Mcter-Centner Umsatz, 2 */ a H. billiger. April-Weizen K. 7.39,
April-Korn K. 7.15, April-Hafer "K. 5.59, Mai-Mais K. 5.90.
Caleutta, 8. December. (Landesproducte.) Jute
Govd Natitze.per .December-JaniM.287, Rupien, Salpeter
67i, Rupien, Leinsamen 7*/« Rupien, Reis (Ballam)
3"/l, Rupien. Wechselprcis ans London 1 sü. 4'*/,, d. Fracht­
satz 22 sh. '6 d. bis 45 sh.
Hamburg, 11. December.| Mitgetheilt von Friedrich
Schönau m Wien.! (Rohzucker.) Per December 9.47, per
Jannar 1901 9.57, per Februar 9.65, per März 9.72. per
April 9.75, per Mai 9.82, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, i. o. d. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Burean.
Budapest, 10. December. Taselspeck 467,.!
Havre, 10. December. (S ch l n ß.) Kaffee SautoS Good Average
per December 40.75. ver April 41.25.
Londou» 10. December. Rübenzucker 97», sh. Javazucker
12 sh. 9 ii. Flau.
Newyork» 10. December. (Producteumarkt.) Baumwolle
in Newyork 97», Baumwolle in New-Orleans loco 9*7,*, per
December 9:37, per Februar 9.27, Rasfinirtes Petroleum Standard
White in Newyork ver December 7.25, in Philadelphia per December
7.20. Pettoleum Nvhwaare per December 8.55. United Pipe Line
CertistcateS per December 1.07. Mehl (Marke „Spring Elears") s.80,-
stetig. Weizen loco 78, per December 767», per März 787», per^
Mai 787«. Mais per December 457«, per März 41*/«. Fair Reftmna
MuScovadvZ S*7i«. Raco Centtifuga! 47,,. Rio- Kaffee Nr. 3 77«.
Getreidesracht nach London 47« d. Prompt und Februar Schmalz
(Marke Wilcox) 7.50. Schmalz (Western Stcam) 7.55. Bamnwoll-
znfnhrea 45,000 Ballen.
Netoyork, 10. December. Visible Snpply a» Wetze» 61.494,000
Bnshels.«
Wie« Veutral-Biehmarkr St. Marx), 11.December.
(Bericht der Wiener Bieh- und Fleis ch mar k tkasfe.^
— BorstenvieI, mar t t] Zum heutigen Markte waren 11,867
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4082 Jung-
schweine nnd 7052 ungarische Fettschweiue, znsamme» 11,074 Stück,,
aufgetrieben. Das Geschäft war sehr flau. Bei Schluß des Berichtes;
um 11 Uhr notirten: Prima von 86 H. bis 88 H., ausnahmsweise^
89 H., mittlere und alle Schweine von 74 H. bis 84 H., leichte vo»'
64 H. bis 72 H., Jnngschweine von 58 H. bis 78 H. per Klo!
Lebendgewicht exclnstve Berzehrmtgsstene«. >>
Wie», 11- December. sOrig. »Ber.)(Centr al-Hen- »nd
Strohmarkt im V.Bezirk.) Zufuhr: 32Wage» Heu, 81 Wage«!
Stroh, 16 Wage» Kraut. Es notirttn: Wiesenbeu von 5 K. 20 H.
bis 7 K. 20 H., siovakischeS Hen von 4 K. 80 H. bis 6 K. 40 H.,^
ungarisches Heu von 5 K. bis 5 K. 40 H. ver 100 Kilogramm, i
Stroh per 100 Kilogramm 4 K. bis 5 K. 40 H. Kraut per^
Schilling von 4 K. bis 5 K. Tendenz: Bei normaler Zufuhr^
sehr lebhafter Marktverkehr.
Oesterrcichischer Touristcn-Clnb.— Wetterbericht ans dem
Ecmmeriag-Grbietc.
Mogznitz: MI M-I-r ScePhe.)
Am 11. December, 7 Uhr Früh: Luftdruck 9 Millimeter über
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gestiegen um 1 Millimeter.
Temperatur: ff- 2 Grad Celsius; im Aortäge höchste ff- 2 Grad,
tiefste— 6 Grad. Windstill, Wolkenzug au« Nord. Bewölkung:
Ganz bewölkt. Niederschlag: Reif und Licbclreißen. Feuchtigkeit der
Lust: 80 Percent. Fernsicht: Von 1200 Metern auswärts Nebel.
Zustand der Wege: Gefroren, Schneegrenze 10M Meter.— Wahr­
scheinliche Witterung für morgen im Gebiete deS Seminering:
Temperatur nah« Null und Neigung zu Nebelbildnng.— j,Hotel
-Scmmerina": T-mveratnr: 0 Grad Celsius. Schneesail.


[ 2023-06-29 10:38:54.213 - 19001211 - Seite 24 ]
f
'Wiens Dienstag!
IVene' Ii*** eie" r*ressea
li: December 1900
, «etrskslogis-r verdacht»»,;nr ntaU Crntral-Ankalt str'
; Mtteorolsgie. Hohe Warte. Seehöhe 20^5 Meter.
' D»w»
Staube
Luftdruck
Milli­
meter
Temper
!*
\ H
«°>U-! -Mndrick.
1 tunq uns
Äl Stlrte
Be-
wdDtng
Q
veod«
| achtere
normale
10. Dec.
753'1
— 2-2
1-7
92 1 9! 1
beiter
'ö
«.„
SU.AVS.
751-3
— 1-4
0-2
88 SW 2
heiter
ü
11-.
!U. Mg.
7sö'l
1-2
-0-6
83— 0
Nebel
i
Am 10. December: Höchste Temperatur 15 Grad Celsius, tiefste
— 6 4 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum nt der Sonne 8 0 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 8'3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist etwas gestiegen und über dem normalen.
Wind schwach aus Nord bis Nordwest. Tagcsmittel der Ge­
schwindigkeit 8 Kilometer Per Stunde. Tag heiter und kalt.
Am 11. December. Morgens: Temperatur: 1'3 Grad über
der normalen, windstill, Nebel. Morgenminimum— 3'5 Grad
Celsius,_
Central-Europa bleibt von hohem'Barometerstands bedeckt. Die
Winde sind sehr schwach, das Wetter ist vielfach neblig und durch­
wegs ohne Niederschläge. Die Temperatur ist im Norden meist ge­
stiegen. Morgens 7 Uhr melden: Mag 1'8 Grad. Lemberg 0 0 Grad,
Bregen;— i'8 Grad, Ischl 0 0 Grad, Wien 1*2 Grad, Gleichen-
bern— 2'4 Grad. Laibach— 2'0 Grad, Budapest— ro ®rab,
Ilnghvar— 0'3 Grad, Szeqediu— 31 Grad. Sarajewo 0'3 Grad,
Lesina 10'8 Grad, Triest 21t Grad. Eörz 7'S Grad, Riva 4'7 Grad.
Sonublick— 7'4 Grad, Ratbhausberg— 3 0 Grad und Schneeberg
— S'4 Grad Celsius. Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet.
Bei Triest herrscht starke Bora.
Zumeist ruhiges und vielfach nebliges Wetter,
Temperatur nahe dem Gefrierpunkte.
Theater für heute, Dienstag, 11. December.
St k. Hofburgtheater: „Renaissance." Anfang 7 Uhr. Ende
vor '/»10 Uhr.— K. t Hofoperntheater: ..Cavalleria
rastiesha.“ („Siciiianifche Bauernehre.") „Der Bajazzo/ Anfang
r Uhr. Ende l /,lO Uhr.— Deutsches Bo l t s th eater:
„Wienerinnen." Ansang l kS Uhr. Ende 10 Uhr.— Raim u« d-
T he ater (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Man
lebt ja nur einmal." Anfang Udr. Ende 10 Udr.— Cari-
Theater (Gastspiel des Fräuleins Annie Dirkens): „Sau
To», oder: Des Kaisers Garde." Anfang t.8 Ufer. Ende nach
10 Uhr. —Theater an der Wien (Gastspiel des Fräu­
leins Paula Worm und des Herrn Fritz Werner vom königlichen
Gärtnerplatz-Theater in München): „DerSchmetterling." Ansang
j/ 2 8 Uhr.— Theater tn der Joseph st adt: „Coralie
LCie." Anfang ^8 Uhr.— Jnvilänms-Stadttheater:
„Der Dorftump von Dellach." Ansang fl-,8 Uhr. Ende vor
15 Uhr.— Jantsch-Tdeater im Prater: „Zwanzig-
taufend Meilen unterm Meere." Ansang V,8 Uhr.— Urania-
Theater fl., Wollzeile 34), Abends 7 Uhr: „Ein Tag in den
Quecksilbergruven in Jdria." Zum erstenmale: „Die schönste
Stadt der Erde." „Lebende Photographien."— Stadtt heute r
i» Baden: „Cypnenne."— Stadttheater tn
St. Pölten: „Der Hüttenbesitzer."— Theater am
Franzcnsptatz in Graz: „Gasparoue."— Stadt­
theater inGraz: „Die dritte Escadron."— Laudfmaft-
liches Theater in Linz: „Der Zigeuuer'oaron."— Stadt­
theater in S alzburg: „Die Puppe."
(Billigstes und ruhigstes elektrisches Lichts
wird mit unseren compendiösen Laval-Dampsturbineu-Dynamos. den
i «ollkonmiensten elektrischen Lichtmaschinen, erzielt. „Lavat"-Gese!!schast
Rudolf Schwarz, Wien, HI/3, ReiSnerstraße 41. vmi
Original englische Gandy’s ******
***. Patent-Baumwoll-Treihriemen
dev The „©andy“ Belt Uda&uf&otaring Co., ia
Seaoombe, arbeiten darcivorsügliehe Adhäsion
rait geringstem Kraftrerlast.— General-Ver­
tretung für Oesterreich-Ungarn, Deutschland,
Italien u. d. Balkanländer, 285-19
j»ersieaner A Co«, Wien, l., Parkring 10.
Bas Mm fir öiÄM Ha Tirirntj-Spitzer
bat den WeihmECbts-Cceasions-Verkanf eröffnet, ssibb
Wallnerstrasse 3. Telephon 8145. j
W H na-nr’* aitrenommirtes Juwelen-Eiakatifsgeseiiäft
» JttiOC »» x.. Graben 14, rtadltrt 185M, ist is6c dilliz abzulösen.
Gegründet 18d3.
£2553
»M9 530 F.A*
CARL KUMM&C
WIEST■
Gar! Kulm& Co. ia Wien,
Fabriks-Niederlage Stephanspiaiz 6.
Mohr's Wievrr Hsmsristicr.— lenes Mädchen!
ViDccnz Cliiavacci, Wieisr Leut’ vsa gestern mi Sieuf.
tzsbaU: Der große Tag.— Sein Bub'.— Gegensätze.— Was wir vor zwanzig
Jahr'u.— Der gelehrte Wastl.— Die Aufsage.— Die Lmtzauberin.— Die Helden-
prvbe.— Vor einem Menschenaller.— Der Mistbauer.— Adabei als Kraftmensch.—
Der Mitschuldige.— Vom Stephansplatz.— Kinderträume.
Preis-drosch. SO kr., sein gebd. 1 fl. 20 kr. Dorräthig in allen Buchhandlungen.
Prospecte über alle 16 Bändchen gratis und franco. 22192
»er!«!, von Bobert Btolir ia Wir«. I., D omgasse Dr. 4.
PH-Snl-Atk
das nützlichste, schönste und billigste
23110
Weihnaotitsgeselienk fir die Jugend
»o&ei das Kind spielend leicht Geographie und Geschichte «. die stmdfchastlichW Schön­
heiten seiner Heimat lennen lernt. Dieser Atlas ist von erste» Fachautoritiiicu zusammen­
gestellt nnd von den höchsten Nnterrichtsdehörden, sowie von der Lehrerichast bestens
empfohlen:. mich für Erwachsene ein angeiietmiec Zeitvertreib und eine Zierde jeden
Galontisches. Photocol-Atlruteu sind bereits erschienen von allen österreichischen
Kronlündcrn uns von vielen andere« Staate«. Brei» per A»f''
per Atlas, elcqant
Di« dazugehörigen PhotoevlS (reizend anSgerähste
in Leinen gebunden, K. s—
Aarben-Photographie») per Serie (l5 Sr.) 7Ö Äeüer. «Kiel«, n. Gr»I»ecte"ar»tir.
Photocol Wien, Siegmnnd Irioili, Wien, XIX., Rutzwalbgafte ÄS.
Versetzte Brillanten, Perlen, Gold, Ohren etc.
»erden ausgelöst, der volle Mehrbetrag auSbezabU, und sönnen dieselben Pretiosen
wieder zurückgekauft werden. Hanfe Brillanten, Perlen :c. bis 5>R) fl. per Karat;
Gold, Platin 1 ft. 10 kr. per Gramm. Lnwclirr Nadinowllsch, U., Stephanirstraße l.
1
v
Helm“
der Nederlandsohen
Cnono-Fatirisk.
; Erhältlich in allen besseren
' Colonial- and Delioatessen-
Handltmgen. 22S2L
■ OawMi: I., Kohlmarkt l.
Cacao
Giiocolade
Optiker
Carl Meiler
WflEH
früher 50 Jahre in Margarethen und Inneren Stadt,
jetzt:
Marlaliilferstrasse 1 d (ßass pisssla).
Vas kaufe ich
meinem Manne?
Einen
elektrlssfisn j
Ciprren-Änzlliicler
jetzt mit halbjähriger Garantie und
Garantieschein, auch dazu, um
augeisbSiskEicIt Licht zu haben. Ein reigcudes Geschenk,
venerdiugs verbesfeut, von fl. 6.— bis fl. 50.—; auch eine
neue Art, «nverWüstUch, von jahrelanger Dauer.
Ferner empfehle ich:
G-«t- Latcrna magica g«*»gg«> W«
Lsterna magica (Syjtem Earl Müller), dazu kommt ein
Schattenjuicl, das sind bewegliche Figursu (Akrobaken).
f” r Damen, auch Mode-Operugucker
mit Stiel mit besonders guten Gläsern
und Äuc-stattung aller Arten. Gewöhnliche von fl. 4.—, die
besseren von fl. 10.— bis fl. 80.— OperuguKcr für Herren,
fein, von Aluminium mit 12 Glasern oder Berg-
Irr,stall.
Dameit-Mode-KsL'grreLLorr, Wi-»-r u.fra«-
hewnders schone blonde Lorgue-ten.
HMschs ThsrMSMeLer
geaichle Thermometer am Laaer.
ÄawMKter Mneroid), Wetteranzeigcr entweder als
& Instrument allein oder stgurailjch ausge­
stattet von fl. 4 bis fl. 100.
s*rf*s»t* auch die neuen Arten, dreimal bester wie
iS lE* die früheren. Besonders gute Aluminium-
Foidstecher, auch die PriZma-Feldstscher.
HrrderLus-Iagdglas zu fl. 35.
ZSAS zu fl. SO :c.■
Goidkvillstt oder Goldzwirker,
mit Glaslinsen oder echten Bergkrystall-Liuse».'
Gold-DorrdleZmicksr J® cr fl bc“
tXnt® fk$pV größeruug 6al° n {Ut P^wgraphie-Ver-
für elegante Wvhn-
räume. Ne»! Auch k.k.
und Aerzte.
Die
fl. 100.
besseren von fl. 5 an, auch welche mit Speisepmnpe.
mit und ohne Schimm lanfmd.
Irtttdordo fSU |” tti ^^ ie,5entr Figmm-Zusammen
Mhorrograph, billig- Mt.
oder Kilometerzähler von 5 fl. m\
Vertreter für Wien: L. PO JL Sa AH, XI., StawerstraKse K’r. 15.{
Lnsler und Lampen
für elektrische^ Licht
in grösster Auswahl bei
Gebpiidep Brünner
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10 a.
Für vormelime Kreise.
ßoecDSions-Tifanl-GI&ssr in Metall-Fagnng ««« Edelsinn n..
bronze, von nngwhnter Schönheit, zn Spottvreisen. In Baris exyonirt xeoriea «a»!
höchst vräusi.irt. .InIlnK Bo-'ciiiplü, Wr. Kauf» u. Comm.-Haus, Graben!
Nr. 88 L, im innere» Lrattncrhose. 228305
Poiiak, Wien,
k. u. k. Mos'Silbenraaren'Fabrfkaat,
1-5 Ro-fcIienfcbTii*mstrasse 7.
Tdepiran 3fr. 7794.
122328
| HQjrp fBrOosgOlskirischesUchl]
Lü .V!^n Hess,Wolff&Co.,i]
IX^ Porzeilaagasse 49.
Ein nnentbefirtiches Möbelstück,
ganz besonders wichtig 228 IA
für Francis, Kinder mid ladende
sind fisttmaan’s patent., vollkommen geruchlose Zt«««r»
men; senwr hhg«»isqe
Closets in den verschiedensten MSbelsormen;
Closctsttze und Nachttöpfe mit hermetrschem Berschtnsse.
Rtnstririe spretSconrante mit Brospectrn gratis n. franco durch
i„ «»»tt»n»nn'8 Fabrik fl k, u. k. vriv. CtosetS, Wien,
VX, tviartadilferstraste 85, 1. Stock, und Graben,
Docotheergafle 6, ,^jmu rothe» Kreuz". Teleph. S&L
Große Auswahl ftt Bidets, Papierkästcheu n. Aaset»
papirccu, sowie hygienische Lpuckuäpfe.
Wo» S Kronen anfwstrtS pro Monat versenden wir BOober dl die!
Provinz. ipro(S>tct gratis.
Leihbibliothek Bürenberg L Cnie.,
Wien, In/ ZafornirgstLstratze Nr. S. Hochparterr. Alxnmeneni str Dine
2 Hrosen, Lelephou lSt J B2. SS047>
K
Bflzil pis fohle
Schntzmarln
patMtamUieh
» NgkaftSi u
„Stmrise Big Vein**
\ engt. LMLcsurÄtviils a. d. Werken d. C. 8.
1 MssHbstrg-B&s'lisa-Os'Ssdisia, hei
•tA Fritz L üaseMe *ßk
n, Treastrssse Nr. 63.
I JCuraePostadresse: SüoMöSilUfe, Wien, Uß.
Guter photographischer Apparat:
jetzt das lvillliommeiiste Weibnachts-Gcschesili:.
Reichste ÄuSwaül in Ävparaten in allen Preislagen v. K. SS bis K. Sw.
Phvtvgr. Diauufaetnr A. BfolS, t. n. k. HofUeserant, "Wien, Tuoh-
lactben S. Auf Wunsch illuftrrrte Preisliste oyso»
L26LL
vis einzige Niederlage der Hma
SX&I ESH 8 T
12015*
i. Pari» für hyg-ianlsoho Artikel befiaäot sich in
Wien, I., Märntnerstr. 40.
H«imrgeder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
-rrtmlworllichtr Sedaetrsr: Karl Felix Köhler.
Srnckrrr! der „Aeuen Freien Presse" kslnhskd
Bapirr: Guggrndacher PapierfabrL >-

